acatech IMPULS
Henning Kagermann, Florian Süssenguth,  
Jorg Körner, Annka Liepold
Innovationspotenziale 
der Quantentechnologien 
der zweiten Generation

acatech IMPULS
Innovationspotenziale  
der Quantentechnologien 
der zweiten Generation
Henning Kagermann, Florian Süssenguth,  
Jorg Körner, Annka Liepold

In dieser Reihe erscheinen Debattenbeiträge und Denkanstöße zu 
technikwissenschaftlichen und technologiepolitischen Zukunfts­
fragen. Sie erörtern Handlungsoptionen, richten sich an Politik, 
Wissenschaft und Wirtschaft sowie die interessierte Öffentlichkeit. 
Impulse liegen in der inhaltlichen Verantwortung der jeweiligen 
Autorinnen und Autoren. 
Alle bisher erschienenen acatech Publikationen stehen unter 
www.acatech.de/publikationen zur Verfügung.
Die Reihe acatech IMPULS

Inhalt
Vorwort 5
Zusammenfassung 6
Interviewpartnerinnen und Interviewpartner  9
Mitwirkende 16
1  Auf dem Weg zu einem Quantenökosystem in Deutschland 17
1 .1 Aufbau des Papiers 18
2 Physikalische Grundlagen der Quantentechnologien  19
2.1 Unterschiede zu Quanten technologien der ersten Generation  19
2.2 Historische Entwicklung der Quantenforschung  20
3 Der Quanten technologie-Standort Deutschland 22
3.1 Elemente der Quantenlandschaft Deutschlands  22
3.2 Quantenkompetenz 26
3.3 Stärken­ und Schwächenprofil Deutschlands  29
4 Internationale Aktivitäten in den Quantentechnologien  30
4.1 Publikationen und Patente 30
4.2 Internationale Initiativen zur Förderung von Quantentechnologien 33
4.3 Vereinigtes  Königreich – durch Agilität und Vernetzung zu einer  
Führungsrolle bei Quantentechnologien 38
5  Basistechnologien  für die Anwendung von  
Quantentechnologien der zweiten Generation 40
5.1 Stand der Forschung und der kommerziellen Anwendung 40
5.2 Marktpotenziale und Wertschöpfungsketten 42
5.3 Technologische Souveränität 43
5.4 Stärken­ und Schwächenprofil Deutschlands  
sowie aktuelle Chancen und Risiken 45

6 Quantensensorik, Quantenimaging und Quantenmetrologie 46
6.1 Stand der Forschung und der kommerziellen Anwendung  48
6.2 Marktpotenziale und Wertschöpfungsketten  49
6.3 Technologische Souveränität 52
6.4 Stärken­ und Schwächenprofil Deutschlands  
sowie aktuelle Chancen und Risiken 53
7 Quanten kommuni kation und Quanten kryptografie  54
7.1 Stand der Forschung und der kommerziellen Anwendung 55
7.2 Marktpotenziale und Wertschöpfungsketten 60
7.3 Technologische Souveränität 61
7.4 Stärken­ und Schwächenprofil Deutschlands  
sowie aktuelle Chancen und Risiken  62
8 Quantencomputing 63
8.1 Stand der Forschung und der kommerziellen Anwendung 65
8.2 Marktpotenziale und Wertschöpfungsketten  70
8.3 Technologische Souveränität  74
8.4 Stärken­ und Schwächenprofil Deutschlands  
sowie aktuelle Chancen und Risiken 75
9 Quantensimulatoren 76
9.1 Stand der Forschung und der kommerziellen Anwendung 77
9.2 Marktpotenziale und Wertschöpfungsketten 79
9.3 Technologische Souveränität 80
9.4 Stärken­ und Schwächenprofil Deutschlands  
sowie aktuelle Chancen und Risiken 81
Anhang 82
Anhang A: Quanten­Glossar  82
Anhang B: Investitionen in Quantencomputing­Start­ups 83
Anhang C: Ansätze zur Realisierung eines Quantencomputers 84
Anhang D: Abbildungsverzeichnis  85
Literatur 86

5
Vorwort
Vorwort
Der Quantencomputer steht im Zentrum des öffentlichen und 
politischen Interesses, wenn über die nächste Generation der 
Quantentechnologien diskutiert wird. Auch wenn in der Debatte 
eine Tendenz dazu besteht, die praktische Einsetzbarkeit und 
Leistungsfähigkeit heutiger Quantencomputing­Ansätze zu über­
schätzen, haben jüngste Durchbrüche gezeigt, dass auf längere 
Sicht sehr wahrscheinlich mit einer Verwirklichung des disrupti ­
ven Potenzials dieses neuen Computertyps zu rechnen ist.
Neben dem Quantencomputer können zukünftig auch weitere 
neue, öffentlich aber vergleichsweise wenig diskutierte Quan ­
tentechnologien einen großen Einfluss auf unser Leben haben. 
Praxis taugliche Quantensimulatoren könnten schneller als der 
Quantencomputer realisierbar sein und damit früher als dieser 
in der Materialforschung eingesetzt werden, beispielsweise um 
effizientere und damit CO 2­sparende Katalysatoren für die 
Stickstofffixierung zu entwickeln. Abhörsichere Quantenkom ­
munikation könnte zu einem zentralen Bestandteil unserer 
 IT­Architektur werden. Nicht zuletzt könnte die Ausnutzung 
quantenmechanischer Effekte in neuartigen Sensoren diagnos ­
tische Verfahren zugleich präziser und für die Patientinnen und 
Patienten angenehmer machen. 
Dieser acatech IMPULS nimmt daher eine umfassende Bestands­
aufnahme der aktuellen wissenschaftlichen und wirtschaftlichen 
Entwicklungen der einzelnen Quantentechnologien der zweiten 
Generation vor. Neben den mit ihnen einhergehenden Wertschöp­
fungspotenzialen diskutiert er auch ihre Implikationen für die 
technologische Souveränität des europäischen Binnenmarkts. 
Dabei soll ein Bewusstsein dafür geschaffen werden, dass der 
Transfer quantenphysikalischer Erkenntnisse in konkrete Anwen­
dungen höchst anspruchsvoll ist. Er setzt ein Quantentechnologie ­
Ökosystem mit der Expertise und Ausdauer voraus, den weiten 
Weg vom ersten Machbarkeitsnachweis im Labor bis hin zur 
praxis tauglichen Innovation zu meistern. In Deutschland sind 
alle dafür nötigen Bausteine, insbesondere eine exzellente For ­
schungslandschaft, vorhanden. Um sie zusammenzufügen, be ­
darf es aber einer langfristigen konzertierten Anstrengung von 
Wissenschaft, Wirtschaft und Politik.
Die Deutsche Akademie der Technikwissenschaften möchte 
mit der vorliegenden Untersuchung zu einer sachlichen und 
vorausschauenden Debatte über die Quantentechnologien der 
zweiten Generation beitragen. Zu diesem Zweck wurde von der 
acatech Geschäftsstelle eine Vielzahl an Hintergrundgesprä ­
chen mit Expertinnen und Experten geführt. Die so gewonne ­
nen Erkenntnisse wurden zu einer Darstellung der Faktoren ver ­
dichtet, die in den kommenden Jahren den internationalen 
Wettbewerb um die nächste Generation der Quantentechnolo ­
gien bestimmen werden.
Die vorliegende Studie ist die überarbeitete Fassung eines 
 Papiers, das mit Mitgliedern der Bundesregierung diskutiert 
wurde. 
acatech dankt allen Mitwirkenden für ihr besonderes Engage ­
ment bei der Erstellung.
Prof. Dr. Dr.-Ing. E. h. Henning Kagermann 
Vorsitzender des acatech Kuratoriums

6
Zusammenfassung
Die Quantenphysik wurde vor knapp 120 Jahren unter ande ­
ren durch Max Planck und Albert Einstein begründet. Ihre Er ­
kenntnisse erlaubten eine deutlich genauere Beschreibung des 
Verhaltens von Licht und Materie in (sub­)atomaren Maß­
stäben. Dies schuf die theoretische Basis  für weite Teile der 
 modernen Physik . 
Mit dem Laser, der Magnetresonanztomografie und Halbleitern 
prägen Technologien auf Basis der Quantenphysik bereits seit 
über einem halben Jahrhundert unser Leben. Mit den Quanten-
technologien der zweiten Generation steht nun eine Welle neu-
artiger Anwendungen bevor, die gezielt quantenmechanische 
 Effekte bei einzelnen oder wenigen Teilchen präzise kontrollieren. 
Die aktuell meistdiskutierte neue Anwendung ist der Quanten-
computer. Ihm wird das größte disruptive Potenzial zugespro ­
chen. Es wird erwartet, dass er manche Probleme  lösen kann, 
an denen heutige Supercomputer scheitern. Beispiele hierfür 
sind die  Routenoptimierung autonomer Fahrzeugflotten zur 
Verringerung von Emissionen und Reisezeiten oder auch das 
Entschlüsseln chiffrierter Daten. Allerdings rechnen die meis ­
ten der befragten Expertinnen und Experten mit praktikabel 
einsetzbaren Quantencomputern erst in voraussichtlich 5 bis 
15 Jahren. 
Quantensimulatoren, eine Art analoge Quantencomputer, 
könnten bereits früher für die Lösung konkreter Probleme von 
Anwenderinnen und Anwendern eingesetzt werden. Mit ihnen 
lassen sich beispielsweise das chemische Verhalten potenzieller 
medizinischer Wirkstoffe modellieren sowie neuartige Materia-
lien für effizientere Batterien oder energiesparendere Katalysato­
ren für chemische Prozesse designen.
Die Ausnutzung von Quanteneffekten erlaubt die Konstruktion 
physikalisch abhörsicherer Kommunikationsverbindungen. Eine 
solche Quantenkommunikation kann daher ein Baustein 
 zukünftiger IT ­Sicherheitsarchitekturen sein. Zudem werden 
 aktuell neue Formen der Verschlüsselung  entwickelt und ge ­
prüft, die auch durch einen Quantencomputer nicht gebrochen 
werden können. 
Nicht zuletzt erlauben die Fortschritte in der Forschung die Ent ­
wicklung leistungsfähigerer Sensoren, bildgebender Verfahren 
und Messinstrumente. Mit ihnen könnten beispielsweise Hirn ­
ströme genauer erfasst, das Spektrum der Mikroskopie erweitert 
oder auch anhand von Schwankungen des Schwerkraftfelds 
unter irdische Strukturen vermessen werden. 
Alle Quantentechnologien der zweiten Generation beruhen auf 
spezialisierten Komponenten wie Lichtquellen, Kühltechnik oder 
Halbleitern. Die praktische Einsetzbarkeit der neuen Quanten­
technologien außerhalb der Labore  hängt entscheidend davon 
ab, ob es gelingt, diese Basistechnologien günstiger, robuster, 
Gut
Mittel
Schlecht
Basistechnologien
Quantensensorik/
Quantenimaging/
Quantenmetrologie 
Quantenkommunikation 
und -kryptogra/f_ie Quantencomputing Quantensimulatoren
Abbildung 1: Gegenwärtige Position Deutschlands bei der Kommerzialisierung von Quantentechnologien im internationalen 
 Vergleich (Quelle: eigene Darstellung)

7
Zusammenfassung
kleiner und damit in für die Anwenderinnen und Anwender 
 attraktive Systeme integrierbar zu machen.
Die Reifegrade der beschriebenen Quantentechnologiefelder 
sind unterschiedlich ausgeprägt, insgesamt befinden sie sich 
aber alle noch in einem  frühen Stadium. Gewinne werden mit 
ihnen noch nicht erwirtschaftet und sie haben auch noch keine 
ausgereiften Wertschöpfungsketten gebildet. Die Forschenden 
und Unternehmen arbeiten gegenwärtig vor allem an Nach­
weisen der prinzipiellen Umsetzbarkeit der Erkenntnisse aus den 
Laboren in praxistaugliche Anwendungen. Über Experimente, 
Wettbewerbe und Kleinserien loten sie aus, in welchen Anwen­
dungsszenarien sich die erwarteten Vorteile der Quantentechno­
logien tatsächlich realisieren lassen. 
Mit ihren frühen Investitionen verfolgen Unternehmen und auch 
Staaten daher kein kurzfristiges Gewinninteresse . Sie versu ­
chen vielmehr, auf lange Sicht einen großen Kompetenz -
vorsprung bei Schlüsseltechnologien in vielen  für Deutschland 
und Europa hochrelevanten Wirtschaftszweigen und Industrien 
aufzubauen. Hinsichtlich der gegenwärtigen Position Deutsch-
lands in diesem internationalen Wettbewerb zeichnen die für 
den vorliegenden Impuls durchgeführten Analysen und Experten­
interviews ein gemischtes Bild (siehe Abbildung 1).
Die folgenden zehn Kernthesen fassen die zentralen Erkenntnis­
se der durchgeführten Bestandsaufnahme und die Einschätzung 
der möglichen Entwicklungspfade zusammen. Daraus werden 
Schlussfolgerungen für eine mögliche weitere Positionierung 
Deutschlands abgeleitet:
1. Die deutsche Quantenforschung  an Universitäten und 
außer universitären Forschungseinrichtungen hat eine lange 
Tradition und ist international hoch angesehen. Diese Stär­
ke kann gezielt durch verstetigte strategische Kooperatio-
nen mit führenden Standorten innerhalb der EU und welt-
weit weiter ausgebaut werden. An vielen von diesen sind 
bereits heute Deutsche in Forschung und Entwicklung tätig, 
die hierfür aktiviert werden könnten. 
2. Es gilt, erfahrene Fachkräfte durch Weiterbildungen „quan­
tum­ready“ zu machen. Die nächste Generation Studieren­
der, aber auch Auszubildender, beispielsweise in der Fein­
optik, gilt es durch die Anpassung bestehender Angebote 
und neue Studiengänge zu „Quantum Natives“ zu machen. 
Internationale Forschende benötigen bessere Karriere- und 
Bleibeperspektiven in Deutschland, insbesondere nach der 
Promotion.
3. Die Kommerzialisierung von Quantentechnologien erfor ­
dert einen längeren Atem, um einen „Quanten­Winter“ (ana­
log zu früheren KI­Wintern) zu vermeiden. Eine langfristige 
Fortsetzung und Weiterentwicklung der deutschen und eu ­
ropäischen Fördermaßnahmen und Strategieprozesse  sind 
nicht nur für die Forschungseinrichtungen entscheidend, 
sondern können zudem das Engagement der deutschen 
Unternehmen auch während einer Phase schwacher Kon ­
junktur aufrechterhalten.
4. Grundlagen- und angewandte Forschung müssen in diesem 
noch jungen Feld enger als üblich zusammenarbeiten. Dies 
erfordert nicht nur die wechselseitige Öffnung der Physik, der 
Ingenieurwissenschaften und weiterer Disziplinen für die je­
weils anderen Fachkulturen. Es bedarf auch einer frühzeitigen 
Einbindung der Wirtschaft. Hierfür ist ein entsprechender un­
terstützter Kompetenz­ und Erfahrungsaufbau notwendig.
5. Für alle Quantentechnologien der zweiten Generation gibt 
es in Deutschland eine große Zahl potenzieller Anwender  
aus vielen unterschiedlichen Branchen, für die Quantentech­
nologien einen logischen nächsten Qualitätsschritt darstel ­
len können und die zugleich attraktive Kooperationspart-
ner für die Hersteller  entsprechender Anwendungen aus 
dem In­ und Ausland sind.
6. Die Vernetzung der für sich jeweils oft sehr guten Forschen­
den, der ersten im Feld aktiven Unternehmen und auch der 
potenziellen Anwender zu einem  schlagkräftigen deut -
schen Ökosystem steht bei den Quantentechnologien der 
zweiten Generation noch am Anfang. In der Folge mangelt 
es im internationalen Vergleich oft an Koordination, Ge -
schwindigkeit und kritischer Masse.
7. Insbesondere bei den Basistechnologien  und der quanten­
basierten Sensorik, Bildgebung und Metrologie  hat 
Deutschland eine sehr gute Ausgangsposition . Die Bereit­
stellung von Produktions-, Test- und Validierungsumge -
bungen kann KMU und Start ­ups insbesondere bei Basis ­
komponenten und bei der Quantensensorik den Einstieg 
erleichtern. Im Bereich der Quantenkommunikation kann 
der Staat als Vorreiter  Vertrauen in die Technologie schaf ­
fen und auf die Schaffung von Zertifizierungsmöglichkeiten 
und Standards hinwirken.
8. Die meisten befragten Expertinnen und Experten sehen 
das eigentliche Wertschöpfungspotenzial des Quanten -
computers nicht in der Hardware, sondern in der durch ihn

8
ermöglichten nächsten Digitalisierungswelle in seinen Ein ­
satzgebieten. Um die dafür nötigen Algorithmen und Pro -
gramme zu entwickeln, benötigen deutsche Unternehmen 
und Forschende einen möglichst umfassenden, kontinuier ­
lichen Zugang zu Quantencomputing-Plattformen , idea ­
lerweise bis hinunter zur Hardwareebene.
9. Technologische Souveränität im Quantencomputing kann 
Deutschland aber nur durch einen deutschen oder zumin -
dest europäischen Quantencomputerhersteller  erreichen.  
Selbiges gilt für den Aufbau eigener Kapazitäten in der 
Quantenkommunikation.
10. Der Einstieg in den Aufbau europäischer Quantencompu-
ting-Hardwarekapazitäten würde viele n Befragten zufolge 
die schnelle Koordination der bestehenden Kompetenzen 
und Infrastrukturen sowie einen baldigen Schulterschluss 
mit anderen führenden EU-Staaten , insbesondere Frank ­
reich, den Niederlanden und Österreich, voraussetzen.

9
Interviewpartnerinnen und Interviewpartner 
Interviewpartnerinnen 
und Interviewpartner 
Danksagung
In Ergänzung zur Auswertung von Fachliteratur und anderen 
 Studien haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der  acatech 
 Geschäftsstelle für den vorliegenden Impuls mit 95 Vertreterin ­
nen und Vertretern aus Wissenschaft, Wirtschaft, Politik und 
 Gesellschaft explorative Experteninterviews durchgeführt. Ziel 
war es, ein aktuelles Stimmungsbild zu dem Entwicklungsstand 
und den Potenzialen der Quantentechnologien der zweiten 
Genera tion zu erhalten.
Die Gespräche wurden im Zeitraum von Juni bis Oktober 2019 
telefonisch oder persönlich geführt und dauerten im Schnitt eine 
Stunde. Um den explorativen Charakter der Befragungen zu 
 unterstützen und auch die „leisen Töne“ einzufangen, wurde auf 
eine offene Gesprächsführung gesetzt. In der vorliegenden 
 Studie wird ein Überblick über die zentralen in den Interviews 
geäußerten Einschätzungen und Positionen gegeben, womit 
aber nicht ausgeschlossen werden soll, dass einzelne Interview ­
partnerinnen und ­partner zu bestimmten Fragen andere Stand ­
punkte vertreten.
Die genannten Funktionen der Interviewpartnerinnen und 
 Interviewpartner beziehen sich auf den Zeitpunkt des jeweili ­
gen Gesprächs. Zur Illustration einiger ausgewählter Kern­
gedanken der Befragten werden im Text hin und wieder den 
Interviews entnommene anonymisierte Zitate aufgeführt.
Die acatech Geschäftsstelle dankt im Namen des acatech 
 Präsidiums allen Beteiligten sehr herzlich für ihre Bereitschaft 
zur Teilnahme an den Interviews!
Prof. Dr. Oliver Ambacher Fraunhofer­Institut für angewandte Festkörperphysik (IAF)
Institutsleiter
Prof. Yoichi Ando, Ph. D. Universität zu Köln
Lehrstuhl für Experimentelle Physik, Sprecher des Exzellenzclusters Materie und Licht 
für Quanteninformation (ML4Q)
Dr. Fabio Baruffa Intel Deutschland GmbH
Technical Consulting Engineer
Prof. Dr. Rainer Blatt Österreichische Akademie der Wissenschaften
Wissenschaftlicher Direktor Institut für Quantenoptik und Quanteninformation
 Universität Innsbruck
Head of Quantum Optics and Spectroscopy Group, Institut für Experimentalphysik
Prof. Dr. Immanuel Bloch Max­Planck­Institut für Quantenoptik (MPQ)
Direktor
Gustav Böhm Daimler AG
Senior Engineer Strategic Technology Assessment
Dr.­Ing. Michael Bolle Robert Bosch GmbH
Geschäftsführer, Chief Digital Officer und Chief Technology Officer
Prof. Dr. Kai Bongs University of Birmingham
Director of UK Quantum Technology Hub for Sensors and Metrology

10
Dr. Thierry Botter Airbus Defence and Space GmbH
Head of Airbus Blue Sky, Deputy-Head of Central Research & Technology
Markus Braun Jos Quantum GmbH
Gründer & Managing Director
Dr.­Ing. Hans Brunner Huawei Technologies Duesseldorf GmbH
Senior Research Engineer Quantum Communication and Computation Laboratory
Prof. Dr. Johannes Buchmann TU Darmstadt 
Professur für Informatik und Mathematik
Prof. Dr. Karsten Buse Fraunhofer­Institut für Physikalische Messtechnik (IPM)
Institutsleiter
 Universität Freiburg
Professur für Optische Systeme
Prof. Dr. Tommaso Calarco Forschungszentrum Jülich GmbH
Director Institute Quantum Information, Peter Grünberg Institute
Prof. Dr. Ignacio Cirac Max­Planck­Institut für Quantenoptik (MPQ)
Direktor/Leiter der Abteilung Theorie
Laura Converso Accenture Research
Thought leadership Senior Principal
Prof. Dr. Martin Dawson Fraunhofer Centre for Applied Photonics (CAP)
Head of Centre
 University of Strathclyde
Director of Research, Institute of Photonics
Prof. Dr. Hansjörg Dittus Deutsches Zentrum für Luft­ und Raumfahrt (DLR)
Vorstand Raumfahrtforschung und -technologie
Prof. Dr. Gabi Dreo Rodosek Universität der Bundeswehr
Leitende Direktorin des Forschungsinstituts CODE
Volker Eiseler Universität der Bundeswehr
Geschäftsführer Forschungsinstitut CODE
Christin Eisenschmid Intel Deutschland GmbH
Geschäftsführerin
Dr. Astrid Elbe Intel Deutschland GmbH
Managing Director Intel Labs Europe
Dr. Michael Förtsch Q.ANT GmbH
CEO

11
Interviewpartnerinnen und Interviewpartner 
Jens Fuhrberg Intel Deutschland GmbH
Government Affairs; Public Affairs
Dr. Wolfgang Alexander Gehrke Universität der Bundeswehr
Laborleiter Forschungsinstitut CODE
Dr.­Ing. habil. Alfred Geiger T­Systems Solutions for Research GmbH                    
Product Manager High-End-Computing (HEC)
Dr. Marc Geitz Telekom Innovation Laboratories
Innovation Architect
Dr. Philipp Gerbert Boston Consulting Group GmbH
Managing Director & Senior Partner
Dr.­Ing. Christoph Glingener ADVA Optical Networking SE
Chief Technology Officer
Dr. Jürgen Groß Robert Bosch GmbH
Executive Vice President Corporate Research
Dr. Philipp Harbach Merck KGaA
Head of In Silico Research
Prof. Dr. Michael Hartmann Friedrich­Alexander­Universität Erlangen­Nürnberg
Lehrstuhl für Theoretische Physik II
 Google Germany GmbH
Visiting Faculty
Prof. Dr. Andreas Hintennach Daimler AG
Abteilungsleiter RD/EBT (Zell-Technologie)
Dr. Markus Hoffmann Google Germany GmbH
Global Quantum Computing Practice Lead
Prof. Dr.­Ing. Martin Hoffmann Ruhr­Universität Bochum  
Lehrstuhl für Mikrosystemtechnik
Dr. Martin Hofmann Volkswagen AG
Generalbevollmächtigter der Volkswagen AG Konzern IT
Dr. Michael Holynski University of Birmingham
Innovation Fellow, School of Physics and Astronomy
Martin Jetter IBM Deutschland GmbH
Senior Vice President & Chairman IBM Europe

12
Prof. Dr. Henning Kagermann acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften 
Vorsitzender des acatech Kuratoriums / acatech Senator
Prof. Dr. Khaled Karrai attocube systems AG
Scientific Director
Prof. Dr.­Ing. Anke Kaysser­Pyzalla Technische Universität Braunschweig
Präsidentin
Prof. Dr. Stefan Kück Physikalisch­Technische Bundesanstalt (PTB)
Abteilungsleiter Optik
Dr. Thomas Kurth Infineon Technologies AG
Head of Sensor Technology Development, Automotive Sensors
Dr. Markus Leder Daimler AG
Artificial Intelligence Researcher
Tim Leonhardt  Accenture GmbH
Quantum Computing Incubation Lead ASGR
Prof. Dr. Gerd Leuchs Max­Planck­Institut für die Physik des Lichts (MPL)
Direktor
Dr. Manfred Lochter Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI)
Referent
Marius Loeffler DIN e. V.
Innovationsmanager
Dr. Sebastian Luber Infineon Technologies AG
Director Technology & Innovation, Automotive Division
Dr. Norbert Lütke­Entrup Siemens AG
Head of Technology and Innovation Management
Corporate Technology
PD Dr. Christoph Marquardt InfiniQuant 
Teamleiter
 Max­Planck­Institut für die Physik des Lichts (MPL) 
Forschungsgruppenleiter Quanteninformationsverarbeitung
Prof. Dr. Florian Marquardt Max­Planck­Institut für die Physik des Lichts (MPL)
Direktor
Dr. Michael Marthaler HQS Quantum Simulations GmbH
Geschäftsführer

13
Interviewpartnerinnen und Interviewpartner 
Dr. Michael Mei Menlo Systems GmbH
Geschäftsführer
Prof. Dr. Dieter Meschede  Rheinische Friedrich­Wilhelms­Universität Bonn
Leiter der Forschungsgruppe Quantentechnologie
Prof. Dr. Jürgen Mlynek European Quantum Technology Flagship
Chair of the Strategic Advisory Board
 Humboldt­Universität zu Berlin
Emeritus
Dr. Christian Mrugalla Bundesministerium des Inneren, für Bau und Heimat (BMI)
Referatsleiter Internationale Cybersicherheit und Cybersicherheitsforschung
Prof. Dr. Rainer Müller Technische Universität Braunschweig
Abteilungsleiter Physik und Physikdidaktik
Stephan Nachtigall Technische Universität Braunschweig
Referent für Wissenschaftspolitik
Prof. Dr. Stuart Parkin Max­Planck­Institut für Mikrostrukturphysik
Direktor
Momtchil Peev, Ph. D. Huawei Technologies Duesseldorf GmbH
Project Leader of the Quantum Communication Project
Prof. Dr. Martin Plenio Universität Ulm
Direktor des Instituts für Theoretische Physik
 NVISION IMAGING Technologies GmbH
Co-Founder
Dr. Thomas Pöppelmann Infineon Technologies AG
Senior Staff Engineer Security Architecture and Cryptography Research
Prof. Dr. Markus Reiher ETH Zürich
Professur für Theoretische Chemie
Dr. Christian Reitberger btov Partners I Industrial Tech Fund
Partner
Prof. Dr. Gerhard Rempe Max­Planck­Institut für Quantenoptik (MPQ)
Direktor
Dr. Stephan Ritter TOPTICA Photonics AG
Application Specialist Quantum Technologies
Dirk Schapeler BAYER LLC
Vice President Digital

14
Prof. Dr. Martin Schell Fraunhofer­Institut für Nachrichtentechnik, Heinrich­Hertz­Institut HHI
Institutsleiter
Dr. Benjamin Scherer Endress+Hauser Process Solutions (DE) GmbH
Project Manager Innovative Sensorics
Prof. Dr. Wolfgang Schleich Universität Ulm
Leiter des Instituts für Quantenphysik
Dr. Frank Schlie Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF)
Referatsleiter Quantensysteme; postdigitale Computer
Bernd Schlömer Bundesministerium für Verteidigung (BMVg)
Referent für Forschungsangelegenheiten Cyber Defence
Dr. Berthold Schmidt TRUMPF Lasertechnik GmbH
CTO Lasertechnik
Prof. Dr. Andreas Schütze Universität des Saarlandes
Lehrstuhl für Messtechnik
PD Dr. Uwe Siegner  Physikalisch­Technische Bundesanstalt (PTB)
Abteilungsleiter Elektrizität
Dr. Jörn Stenger Physikalisch­Technische Bundesanstalt (PTB)
Mitglied des Präsidiums
Prof. Dr. Michael Totzeck Carl Zeiss AG           
Fellow
Prof. Dr. Günther Tränkle Ferdinand­Braun­Institut (FBH),  
 Leibniz­Institut für Höchstfrequenztechnik
Institutsdirektor
Dr. Nils Trautmann Carl Zeiss AG           
Senior Manager Innovation Quanten Technology Group
Prof. Dr. Andreas Tünnermann Fraunhofer­Institut für Angewandte Optik und Feinmechanik (IOF)
Institutsleiter
 Friedrich­Schiller­Universität Jena
Direktor Institut für Angewandte Physik
Prof. Dr. Klaus von Klitzing Max­Planck­Institut für Festkörperforschung
Emeritus
Prof. Dr. Andreas Waag TU Braunschweig
Institutsleiter Halbleitertechnik
Sprecher QuantumFrontiers-Cluster

15
Interviewpartnerinnen und Interviewpartner 
Prof. Ian Walmsley, Ph. D. Imperial College London
Provost
Prof. Dr. Stephanie Wehner TU Delft
Professor in Quantum Information and Roadmap Leader Quantum Internet  
and Networked Computing
Prof. Dr. Matthias Weidemüller Ruprecht­Karls­Universität Heidelberg
Forschungsgruppenleiter Quantum Dynamics of Atomic and Molecular Systems
Dr. Walter Weigel Huawei Technologies Duesseldorf GmbH
VP & CSO European Research Institute
Dr. Horst Weiss BASF SE
Vice President Digitalization Advanced Materials & Systems Research,  
Data Sciences
Prof. Dr. Roland Wiesendanger Universität Hamburg
Leiter der Forschungsgruppe Rastersensormethoden
Prof. Dr. Frank Wilhelm­Mauch Universität des Saarlandes
Professur für Theoretische Physik
Dr.­Ing. Torsten Wipiejewski Huawei Technologies Duesseldorf GmbH
Business Development Manager Hardware and Engineering Department
Ingolf Wittmann IBM Deutschland GmbH
Technical Director, Leader of IBM Q Ambassadors EMEA,  
CTO & Leader of HPC Europe
Prof. Dr. Jörg Wrachtrup Universität Stuttgart
Leiter des 3. Physikalischen Instituts
Dr. Matthias Ziegler Accenture GmbH
Emerging & Growth – ASGR & Europe Lead / Technology Incubation Global Lead
Accenture Technology Innovation & Ecosystem
Prof. Dr. Artur Zrenner Universität Paderborn
Head of Center for Optoelectronics and Photonics Paderborn (CeOPP)
Des Weiteren wurde ein Hintergrundgespräch mit dem BMWi geführt.

16
Mitwirkende
Gesamtleitung
 – Prof. Dr. Henning Kagermann, Vorsitzender des acatech 
Kuratoriums 
Inhaltliche Mitarbeit
 – Dr. Reinhard Ploss, Infineon Technologies AG
 – Prof. Dr. Martin Stratmann, Max­Planck­Gesellschaft 
Inhaltliche Begleitung und Review
 – Prof. Dr. Dr. Andreas Barner, Stifterverband für die  
Deutsche Wissenschaft
 – Dr. Martin Brudermüller, BASF SE
 – Gabi Grützner, micro resist technology GmbH
 – Prof. Dr. Jörg Hacker, Nationale Akademie der  
Wissenschaften Leopoldina
 – Prof. Dietmar Harhoff, Ph. D., Max­Planck­Institut für  
Innovation und Wettbewerb
 – Reiner Hoffmann, Deutscher Gewerkschaftsbund 
 – Dr. Marion Jung, ChromoTek GmbH
 – Prof. Dr. Anke Kaysser­Pyzalla, Technische Universität 
Braunschweig
 – Prof. Dr. Renate Köcher, Institut für Demoskopie Allensbach
 – Harald Krüger, BMW AG 
 – Prof. Dr. Reimund Neugebauer, Fraunhofer­Gesellschaft
 – Prof. Dr. Günther Schuh, e.GO Mobile AG
 – Stefan Vilsmeier, Brainlab AG
 – Dr. Anna­Katharina Wittenstein, Wittenstein SE  
Redaktionelle Mitarbeit
 – Dr. Christoph Ettl, Max­Planck­Gesellschaft
 – Dr. Tim Gutheit, Infineon Technologies AG 
Konzeption, Text und Interviews
 – Florian Süssenguth, acatech Geschäftsstelle
 – Dr. Jorg Körner, acatech Geschäftsstelle
 – Dr. Annka Liepold, acatech Geschäftsstelle 
Mit Unterstützung durch
 – Dr. Patrick Pfister, acatech Geschäftsstelle
 – Jan Fischer, acatech Geschäftsstelle
 – Stefan John, acatech Geschäftsstelle
 – Silke Liebscher, acatech Geschäftsstelle
 – Elisabeth Paul, acatech Geschäftsstelle
Das diesem Bericht zugrunde liegende Vorhaben wird 
mit Mitteln des Bundesministeriums für Bildung und 
Forschung unter dem Förderkennzeichen 16PLI7003 
gefördert. Die Verantwortung für den Inhalt dieser Ver­
öffentlichung liegt bei den Autorinnen und Autoren.

17
Auf dem Weg zu einem Quantenökosystem in Deutschland
1  Auf dem Weg zu einem 
Quantenökosystem in 
Deutschland
Die Quantenphysik wurde vor knapp 120 Jahren unter anderen 
durch Max Planck und Albert Einstein begründet. Ihre Erkenntnis­
se erlaubten eine deutlich genauere Beschreibung des Verhaltens 
von Licht und Materie in (sub­)atomaren Maßstäben. Dies schuf 
die theoretische Basis für weite Teile der modernen  Physik. Diese 
Revolution der wissenschaftlichen Disziplin und die darauf auf ­
bauende Grundlagenforschung führten in der Folge auch zu prak­
tischen technologischen Anwendungen wie dem Laser, Halbleiter­
technologien oder der Magnetresonanztomografie. Seit mehr als 
einem halben Jahrhundert prägen diese Technologien unser Le ­
ben und haben viele neue Wirtschaftszweige hervorgebracht. 
Mit den Quantentechnologien der zweiten Generation  steht 
nun eine Welle neuartiger Anwendungen  bevor, die gezielt 
quantenmechanische Effekte bei einzelnen oder wenigen Teil ­
chen präzise kontrollieren. Diese Innovationen werden üblicher ­
weise in vier Technologiefelder eingeteilt: quantenbasierte Sen-
sorik, Imaging und Metrologie; Quantenkommunikation und 
-kryptografie; Quantencomputing sowie Quantensimulatoren. 
1  | Vgl. EU­KOM 1995.
2  | Vgl. BMBF 2018; High­Level Steering Committee 2017.
Sie alle sind zudem bei den benötigten Komponenten auf Basis-
technologien angewiesen. 
Deutschland und allgemein Europa können exzellente Grund-
lagenforschung in allen genannten Technologiefeldern  vorwei­
sen. Zugleich nehmen die für den vorliegenden Impuls befragten 
Expertinnen und Experten wahr, dass auch im Bereich der Quan­
tentechnologien die als „European Paradox“ bekannte Schwä-
che beim Transfer sehr guter wissenschaftlicher Leistungen in 
konkrete Innovationen im internationalen Vergleich zu befürch­
ten ist, wenn nicht erfolgreich gegengesteuert wird.1 Die relative 
Position Deutschlands im internationalen Wettbewerb um die 
Überführung von Forschungsergebnissen in konkrete, markt ­
taugliche Anwendungen bewerten die befragten Expertinnen 
und Experten aktuell wie in Abbildung 1 dargestellt. 
Die aktuellen deutschen und europäischen Initiativen adressie ­
ren diese Ausgangslage und eine Reihe identifizierter Schwach ­
stellen: Das Rahmenprogramm „Quantentechnologien – von 
den Grundlagen zum Markt“ der Bundesregierung  sowie das 
EU Quantum Flagship  fördern nicht nur die bereits aktiv 
Forschenden. Sie zielen zudem auf eine gesteigerte Sichtbarkeit 
und Attraktivität der Quantentechnologien in Deutschland und 
der EU ab und senden wichtige Signale an die Industrie 
(Hersteller und auch potenzielle Anwender), diesen 
Zukunftsmarkt frühzeitig mitzudenken. 2 Interessierte Unterneh ­
men werden dabei aktiv in die Vorhaben eingebunden. 
Gut
Mittel
Schlecht
Basistechnologien
Quantensensorik/
Quantenimaging/
Quantenmetrologie 
Quantenkommunikation 
und -kryptogra/f_ie Quantencomputing Quantensimulatoren
Abbildung 1: Gegenwärtige Position Deutschlands bei der Kommerzialisierung von Quantentechnologien im internationalen Ver ­
gleich (Quelle: eigene Darstellung)

18
Mehrere deutsche Forschungseinrichtungen haben zudem 
 Kooperationen mit Google beziehungsweise IBM  geschlos ­
sen, um in Entwicklung und Forschung tätigen Menschen ei ­
nen  Zugang zu den Quantencomputing-Plattformen  dieser 
amerikanischen Hersteller zu ermöglichen. Dieser ist für die 
Entwicklung von Algorithmen und Software  und damit Wert­
schöpfung auf Basis des Quantencomputers entscheidend. Da ­
mit ist nach Ansicht der Befragten ein erster wichtiger Schritt 
getan, die Position Deutschlands in diesem Technologiefeld zu 
verbessern. Ein europäischer Anbieter für Quantencompu -
ting-Hardware fehlt hingegen weiterhin.  
Eine erfolgreiche Kommerzialisierung der Quantentechnologien 
zweiter Generation bietet insgesamt große Potenziale für Wert-
schöpfung im Hochtechnologieland Deutschland. Präzise 
Marktabschätzungen für Quantentechnologien der zweiten 
Generation sind zum jetzigen frühen Zeitpunkt allerdings sehr 
schwierig.3 Neben der Optimierung bestehender Produkte und 
Dienstleistungen erwarten die befragten Expertinnen und Exper­
ten auch das Entstehen vollkommen neuer Anwendungsmög-
lichkeiten und damit einhergehend  neuer Märkte . Allgemein 
gehen sie von einem langsamen Aufwachsen der Märkte aus, in 
denen hochspezialisierte Nutzer, wie Forschungseinrichtungen 
und Entwicklungslabore, die ersten Kunden  sein werden, mit 
denen die Anwendungen dann weiterentwickelt und breiteren 
Nutzergruppen zugänglich gemacht werden können. 
Auch wenn bereits einige wenige erste Produkte auf dem Markt 
erhältlich sind, betonen die Expertinnen und Experten, dass 
Quantentechnologien allgemein einen langen Atem in For -
schung und Entwicklung voraussetzen. Dies betrifft sowohl die 
weitere Grundlagenforschung als auch die Umsetzung in alltags­
taugliche, außerhalb spezialisierter Labore nutzbare Produkte. 
Die aktuell verfügbaren Produkte  werden zudem in Hand-
arbeit hergestellt, die Serienfertigung hoher Stückzahlen liegt 
noch in weiter Ferne.
Ein agiles Quantentechnologie-Ökosystem ist die Grundvoraus­
setzung für die Realisierung der hohen Wertschöpfungs potenziale 
3  | Vgl. BCG 2019.
für Deutschland. Hier sehen die meisten Befragten jedoch noch 
einen deutlichen Entwicklungsbedarf. In der Schaffung einer 
Plattform zum Austausch der Stakeholder und zu ihrer Koordi-
nierung sehen sie daher einen wichtigen möglichen Beitrag, den 
die Politik leisten könnte. Neben den Forschungseinrichtungen 
und FuE-aktiven Unternehmen wären hier auch potenzielle und 
tatsächliche Anwender,  Investoren  sowie die Öffentlichkeit ein­
zubindende Stakeholder.
1 .1 Aufbau des Papiers
Das nächste Kapitel führt kurz in die physikalischen Grund-
lagen der Quantentechnologien ein, bevor Kapitel 3 den Quan ­
tentechnologie­Standort Deutschland  beleuchtet. Kapitel 4 
nimmt anschließend eine internationale Einordnung vor, wobei 
das UK National Quantum Technologies Programme als Beispiel 
für die agile Vernetzung und Herausbildung eines Quantentech­
nologie­Ökosystems genauer vorgestellt wird. Die Kapitel 5 bis 9 
vertiefen folgende Technologiefelder: 
 § Basistechnologien für Quantentechnologien (Kapitel 5)
 § Quantensensorik/Quantenimaging/Quantenmetrologie 
(Kapitel 6)
 § Quantenkommunikation und Quantenkryptografie  
(Kapitel 7)
§	Quantencomputing (Kapitel 8)
§	Quantensimulatoren (Kapitel 9)
Auf eine allgemeine Einführung und Illustration denkbarer Ein-
satzszenarien folgt jeweils der aktuelle Stand der Forschung 
und der Entwicklung kommerzieller Anwendungen. Darauf auf­
bauend werden Einschätzungen zu Marktpotenzialen sowie der 
zu erwartenden Auswirkungen auf Wertschöpfungsketten und 
die technologische Souveränität  Deutschlands und Europas 
vorgenommen. Ein Überblick über die feldspezifischen Stärken 
und Schwächen Deutschlands  sowie die sich daraus ergeben ­
den Chancen und  Risiken für den Standort schließt die Kapitel 
jeweils ab.

19
Physikalische Grundlagen der Quantentechnologien 
2 Physikalische 
Grundlagen der 
Quantentechnologien 
Die quantenmechanischen Effekte , die die Grundlage für 
Quantentechnologien bilden und im atomaren und subatoma ­
ren Bereich stattfinden, unterscheiden sich stark von der klas -
sischen Physik (Newtonsche Mechanik, Elektrodynamik, Ther ­
modynamik). Deswegen hatte selbst Einstein seinerzeit 
Schwierigkeiten, die Implikationen der Quantenmechanik zu ak­
zeptieren. Inzwischen ist die Quantenmechanik aber die Haupt-
säule der modernen Physik . Sie bildet die Grundlage zur Be ­
schreibung der Phänomene der Atomphysik, der Festkörperphysik 
sowie der Kern­ und Elementarteilchenphysik.
4  | Kurzbeschreibungen auf Basis der ausführlicheren Wikipediabeiträge.
Nachfolgend werden die Unterschiede zwischen der ersten und 
der zweiten Generation der Quantentechnologien sowie grund-
legende Effekte erklärt. Weitere zentrale Begrifflichkeiten wer ­
den im Quanten­Glossar (siehe Anhang A) erläutert.
2.1 Unterschiede zu Quanten-
technologien der ersten 
Generation 
Wurden bei Quantentechnologien der ersten Generation Quan-
teneffekte noch passiv genutzt, basierend auf vielen Teilchen 
(zum Beispiel bei der Supraleitung), beruhen Quantentechnolo ­
gien der zweiten Generation darauf, dass Quantenzustände ak-
tiv generiert werden, basierend auf wenigen beziehungsweise 
einzelnen Teilchen. Bei Quantentechnologien der zweiten Gene­
ration steht der kontrollierte Quantenzustand einzelner oder 
Quantentechnologien der ersten Generation4
Laser: Seit den 1960er Jahren kommen Laser in der industri­
ellen Fertigung, der Forschung sowie im Alltag zum Einsatz. 
Sie werden zur Entfernungsmessung, bei Schneid­ und 
Schweißwerkzeugen, dem Auslesen optischer Speichermedi ­
en (CDs, DVDs etc.) bis hin zum Laser  skalpell im medizini ­
schen Einsatz verwendet. Der physikalische Effekt, der hinter 
der Lasertechnologie steckt, wird als stimulierte Emission be­
zeichnet. Dieser Effekt sorgt für die Lichtverstärkung und ist 
namens gebend: Light Amplification by Stimulated Emission 
of Radiation. 
Halbleitertechnologien: Elektronische Halbleiter ­Bauele­
mente sind die wichtigsten aktiven Bestandteile elektro­
nischer Schaltungen, die beispielsweise in der Nachrichten ­
technik, der Leistungselektronik und in Computersystemen 
eingesetzt werden. Ein Quantenpunkt ist eine auf Halbleiter­
material realisierte nano skopische Materialstruktur. Da ihre 
Form, ihre Größe sowie die Anzahl von Elektronen in ihr be ­
einflusst werden können (anders als bei Atomen), ist es mög­
lich, dadurch die elektro nischen und optischen Eigenschaf ­
ten von Quanten punkten maßzuschneidern. 
Satellitennavigation: Der Zeittakt bei Atomuhren wird aus 
der charakteristischen Frequenz von Strahlungs übergängen 
der Elektronen freier Atome, wie zum Beispiel Caesium, ab ­
geleitet. Die daraus resultierende Präzision von Atomuhren 
liegt bei weniger als einer Sekunde Ungenauigkeit auf ei ­
nen Zeitraum von 130 Millionen Jahren. Die Standort­
bestimmung durch Galileo oder GPS basiert auf mit Atom ­
uhren ausgestatteten Satelliten, die fortwährend ihre 
Position und ein Zeitsignal senden. Beim Empfängergerät 
kann durch die Auswertung von mindestens vier Satelliten ­
datensätzen der eigene Standort bis auf wenige Meter 
 exakt berechnet werden.  
Magnetresonanztomografie:  Die Magnetresonanztomo ­
grafie (MRT) ist ein bildgebendes Verfahren. Es wird haupt ­
sächlich in der medizinischen Diagnostik eingesetzt, um 
Struktur und Funktion der Gewebe und Organe im Körper 
darzustellen. Physikalisch basiert die MRT auf den Prinzipi ­
en der Kernspinresonanz. Hier macht man sich die Tatsache 
zunutze, dass die Atom kerne von Wasserstoff (Protonen) 
einen Eigendrehimpuls (Spin) und damit verknüpfte mag ­
netische Eigenschaften besitzen. Zuerst werden die Atom ­
kerne im untersuchten Gewebe angeregt und anschlie ­
ßend, nach dem Abschalten des Magnetfelds, die 
unterschiedlich langsame Wiederausrichtung der Spins ge ­
messen, die je nach Gewebe variiert und die Grundlage der 
dreidimensionalen Bildgebung darstellt.

20
gekoppelter Systeme im Fokus von Anwendungen, das heißt sei­
ne gezielte Generierung, seine kohärente Kontrolle und nachfol­
gende Abfrage.5 
Der Begriff Quantentechnologien der zweiten Generation – in 
Abgrenzung zu Quantentechnologien der ersten Generation – 
wird in diesem Papier wie von der Politik in den verschiedenen 
Rahmenprogrammen eingeführt verwendet. 6 Die Bezeichnung 
„Generation“ bei Quantentechnologien besitzt keine sehr hohe 
Trennschärfe: Die Übergänge zwischen erster und zweiter 
Generation sind teils fließend  und klare Einordnungen nicht 
immer möglich. Auch in diesem Impuls werden wichtige Anwen­
dungen mitberücksichtigt, die in den Übergangsbereich fallen.
Quantentechnologien der ersten Generation kommen in vie -
len tagtäglichen Anwendungen unserer modernen Wissens- 
und Industriegesellschaft zum Einsatz, auch wenn vielen Nut ­
zern oftmals nicht bewusst ist, dass quantenmechanische Effekte 
hinter den Technologien stehen. „Quantentechnologien der ers ­
ten Generation“ bietet einen Überblick über ausgewählte Bei ­
spiele für Quantentechnologien der ersten Generation. 
2.2 Historische Entwicklung der 
Quantenforschung 
Die Quantenphysik wurde zu Beginn des 20. Jahrhunderts un­
ter anderen durch Max Planck begründet. An der weiteren Ent ­
wicklung war die deutschsprachige Wissenschaft mit Forschern 
wie Albert Einstein, Werner Heisenberg oder Erwin Schrödinger 
wesentlich beteiligt. Die deutschsprachigen Forscher lieferten 
wichtige Beiträge in der theoretischen (und später auch in der 
angewandten) Physik. 
Einer der Gründe, warum der praktische Nachweis von quan ­
tenmechanischen Phänomenen so schwierig war, ist die 
5  | Vgl. VDI Technologiezentrum GmbH 2017.
6  | Vgl. BMBF 2018; High­Level Steering Committee 2017.
Besonderheit, dass sich  Quantensysteme anders verhalten, 
wenn sie im Rahmen von Experimenten  beobachtet werden . 
Die „Beobachtung“  ist dabei ein technischer Vorgang , der 
durch angebrachte Messinstrumente stattfindet. Der Beobach ­
tungsprozess beeinflusst das Experiment, Beobachter und Ver ­
suchsobjekt sind nicht immer klar zu trennen.
An den „neuen“ Quantentechnologien , die darauf beruhen, 
dass Quantensysteme sowie einzelne Quanten zunehmend voll ­
ständig kontrolliert und angestrebte Quanteneffekte aktiv gene­
riert werden k önnen, wird seit etwa 20 Jahren geforscht . Da­
durch werden theoretisch beschriebene Effekte (siehe 
„Überblick über die wichtigsten quantenmechanischen Effekte“), 
wie „verschränkte“ Quanten, die über beliebige Distanzen über 
eine „spukhafte Fernwirkung“ (Einstein) miteinander verbunden 
bleiben, und Systeme, die mehrere Zustände gleichzeitig einneh­
men können, wie etwa „Schrödingers Katze“, die im Gedankenex­
periment (wenn keine Beobachtung durchgeführt wird) gleich ­
zeitig tot und lebendig ist, praktisch nutzbar gemacht. 
Vertiefende Erläuterungen  über die Grundprinzipien der 
Quanten mechanik sowie die Grundlagen der Quantentechnolo ­
gien bieten unter anderem folgende Publikationen: 
 § Bruß, D.: Quanteninformation: Turingmaschine, Komplexität, 
Superposition, Verschränkung, No-cloning-Prinzip, Bell‘sche 
Ungleichung, Quantenteleportation, Quantenkryptographie, 
Quantencomputer, Quantenalgorithmen, Quantenspiele , 
Frankfurt am Main: Fischer Verlag, 2003.
 § Dürr, D. und Lazarovici, D.: Verständliche Quantenmechanik: 
Drei mögliche Weltbilder der Quantenphysik, Berlin: Springer 
Spektrum, 2018.
 § Feynman, R.: The Feynman Lectures on Physics, Boston: Addi­
son Wesley, 1989. 
 § Susskind, L. und Friedman, A.: Quantum Mechanics: The 
 Theoretical Minimum, London: Penguin, 2015.

21
Physikalische Grundlagen der Quantentechnologien 
Überblick über die wichtigsten 
quantenmechanischen Effekte
Überlagerung: Zustände sind klassisch eindeutig be ­
stimmt, zum Beispiel sind Schalter an oder aus. Die Infor­
matik bezeichnet einen solchen zweiwertigen Zustand 
als Bit (0 und 1). In der Quantentechnologie gibt es hin­
gegen sogenannte Qubits. Sie können auch jede Überla­
gerung der Zustände 0 und 1 einnehmen (sogenannte 
Superposition), der genaue Wert entsteht erst im Ver ­
lauf einer Messung. 7 Berühmt wurde in diesem Zusam ­
menhang das Gedankenexperiment von „Schrödingers 
Katze“.8 Die Möglichkeit der Verarbeitung linearer Über­
lagerungen bildet die Grundlage für quantenmechani ­
sche Anwendungen. Qubits stellen somit die Basis für 
Quantencomputing dar. Nach Angaben der befragten 
Expertinnen und Experten werden Überlagerungszustän­
de bereits heute genutzt. 
Unschärferelationen: Dieses von Heisenberg beschrie ­
bene Phänomen der Quantenmechanik besagt, dass es 
Größen gibt, die nicht gleichzeitig mit beliebiger Genau­
igkeit messbar sind; so lassen sich Ort und Geschwindig­
keit eines Teilchens nicht gleichzeitig exakt bestimmen.9 
Misst man den Ort eines Teilchens, so führt diese Mes ­
sung zu einer Unschärfe in seiner Geschwindigkeit und 
umgekehrt. Dabei müssen die komplementären Größen 
auch zusammen keinem deterministischen Wert entspre­
chen (Kopenhagener Deutung), das heißt, man kann 
nicht durch genauere Messung eines Wertes den ande ­
ren näher bestimmen. Dieser Effekt wird in der Quanten-
kryptografie für die sichere Übertragung von 
Informationen genutzt.
  7  | Vgl. Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina et al. 2015.
  8  | Vgl. Schrödinger 1935.
  9  | Vgl. Heisenberg 1927.
10  | Vgl. Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina et al. 2015.
11  | Vgl. Spektrum der Wissenschaft 2017.
12  | Vgl. Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina et al. 2015.
Verschränkung: Die Möglichkeit, Zustände auch in Sys ­
temen mehrerer Teilchen zu überlagern, ist die Vorausset­
zung für die Verschränkung von Objekten. 10 Demnach 
können zwei oder mehr Teilchen auf bestimmte Weise 
miteinander verbunden sein, auch über große Distanzen 
hinweg. Die Wahrscheinlichkeit ihrer Zustände ist dann 
nicht mehr voneinander unabhängig, sondern durch 
eine gemeinsame Wellen­ bzw. Wahrscheinlichkeitsfunk­
tion beschrieben.11 Die gezielte Nutzung von verschränk­
ten Zuständen ist ein zentraler Gegenstand der zweiten 
Generation von Quantentechnologien, etwa bei der Ent­
wicklung von Quantencomputern, aber auch bei be ­
stimmten Methoden der Quantenkryptografie. Zukünf­
tig werden verschränkte Zustände wesentlich an 
Bedeutung gewinnen.
Vielteilcheneffekte: Gleichartige Quantensysteme sind 
ununterscheidbar und können nicht einzeln markiert 
werden. Quantenteilchen besitzen zudem mit dem Spin 
eine charakteristische innere Eigenschaft, für die es in 
der makroskopischen Welt keine Entsprechung gibt. Teil­
chen mit sogenanntem halbzahligen Spin werden als 
Fermionen (zum Beispiel Protonen, Neutronen, Elektro ­
nen), mit ganzzahligem Spin als Bosonen (zum Beispiel 
Photonen) bezeichnet. 12 Insbesondere bei sehr tiefen 
Temperaturen verhalten sich Teilchensysteme aus Fermi­
onen grundlegend anders als solche aus Bosonen. Die 
dann auftretenden Vielteilcheneffekte sind für zahlrei ­
che magnetische Eigenschaften sowie die Supra leitung 
von Materialien verantwortlich und können daher für Si-
mulationen und das Design neuer Materialien genutzt 
werden. Auch Vielteilcheneffekte werden zukünftig an 
Bedeutung gewinnen.

22
3 Der Quanten-
technologie-Standort 
Deutschland
Deutschland verfügt über eine gute Ausgangslage.   
Es hat eine gut aufgestellte Forschungslandschaft  
und Unternehmen mit Erfahrung in der Weiter­
entwicklung und Integration von Spitzentechnologie­
Komponenten. Auch vonseiten der Industrie besteht 
das Interesse, Anwender von Quantentechnologien  
zu werden. Es ist wichtig, auch zukünftig für gut aus­
gebildete Fachkräfte in ausreichender Zahl zu sorgen 
und der Bevölkerung den Mehrwert von Quanten­
technologien zu vermitteln. 
Deutschland befindet sich in einer sehr guten Ausgangslage , 
um die anstehende Quantenrevolution mitzugestalten  und 
von ihr zu profitieren. Wesentliche Punkte für diese gute Aus ­
gangsposition sind:
 § Hervorragende Forschung in Spitze und Breite
 § Starke Stellung bei Basistechnologien (zum Beispiel Spezial­
laserherstellung)
 § Vielzahl von Großunternehmen und KMU mit Anwendungs ­
bedarf für Quantentechnologien
 § Strategische Sichtbarkeit durch EU Quantum Flagship und 
Rahmenprogramm der Bundesregierung
 § Hochqualifizierte Fachkräfte
3.1 Elemente der Quantenlandschaft 
Deutschlands 
Deutschland verfügt über sehr gute Forschung in 
der Spitze und Breite an Universitäten sowie an 
außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Das 
Quantentechnologien ­Rahmenprogramm der Bun ­
desregierung hat zu einer deutlichen Steigerung 
der Sichtbarkeit des Technologiefelds beigetragen. 
13  | Vgl. BMBF 2019a.
14  | Vgl. Quantum Alliance 2019.
Dennoch sind die Transferaktivitäten hin zu konkre ­
ten kommerziellen Anwendungen weiterhin ausbau ­
fähig.  
Quantentechnologien der zweiten Generation in der 
Wissenschaft 
Sowohl mehrere Universitäten als auch mehrere Institute der 
außeruniversitären Forschungsorganisationen (Max ­Planck­ 
Gesellschaft, Helmholtz ­Gemeinschaft inklusive Deutsches 
Zentrum für Luft ­ und Raumfahrt (DLR), Leibniz ­Gemeinschaft, 
 Fraunhofer­Gesellschaft) leisten exzellente Forschung  im Be ­
reich der Quantentechnologien der zweiten Generation. Dabei 
haben sich unter anderem in den Regionen Ulm/Stuttgart/Frei­
burg, München /Nürnberg/Erlangen, Braunschweig /Hannover, 
Jena sowie in Nordrhein ­Westfalen Forschungsschwerpunkte 
mit jeweils mehreren Institutionen  etabliert. 
Die Vernetzung der deutschen Forschungseinrichtungen  un­
tereinander wird von Expertinnen und Experten zum Teil als  
noch ausbaufähig beschrieben. Große Verbünde, wie Q.Link.X 
(siehe Kapitel 7.1) oder QUILT, ein Verbund unter Leitung der 
Fraunhofer­Gesellschaft zur Erforschung von quantenbasierten 
Bildgebungsverfahren, sind bisher noch eher die Ausnahme.
Mit der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt (PTB) verfügt 
Deutschland zudem über ein metrologisches Institut von interna­
tionalem Rang, an dem in den nächsten Jahren das Quanten-
technologie-Kompetenzzentrum (QTZ) aufgebaut werden soll 
(siehe Kapitel 6.1).13
Die wichtige Rolle der Quantentechnologien in der universitä-
ren Forschungslandschaft  spiegelt sich auch darin wider, dass 
sich 7 von 57 im Jahr 2018 ausgewählten Exzellenzclustern  
mit Quantentechnologien im weiteren Sinn befassen (siehe 
 Abbildung 2). Die fünf Erstgelisteten haben sich darüber hin ­
aus zur besseren Vernetzung zu einer „Quantum Alliance“ zu ­
sammengeschlossen. 14 Es gibt zudem erste Ausgründungen, 
die aus universitären Quantentechnologie­Forschungsprojek ­
ten entsprungen sind. 
Ein Beleg für die hohe Qualität deutscher Forschung im Bereich 
Quantentechnologien ist auch die größte Zahl der eingeworbe ­
nen Projekte und die höchste Fördersumme aus dem 7. For ­
schungsrahmenprogramm der EU und Horizon2020 (siehe Ab ­
bildung 3).

23
Der Quanten technologie­Standort Deutschland
Name Antragsteller/Beteiligte Institutionen
Materie und Licht für 
Quanteninformation 
(ML4Q) 
Uni Köln, Uni Aachen, Uni Bonn, Forschungszentrum Jülich, Uni Düsseldorf 
Munich Center for Quantum 
Science and Technology 
(MCQST) 
LMU, TU München, Max­Planck­Institut für Quantenoptik (MPQ), Deutsches Museum, Bayerische Akademie der 
Wissenschaften Walther­Meißner­Institut für Tieftemperaturforschung  
QuantumFrontiers–Licht  
und Materie an der 
Quantengrenze
Uni Hannover, Uni Braunschweig, Laser Zentrum Hannover e. V. (LZH), Physikalisch­Technische Bundesanstalt (PTB), 
Max­Planck­Institut für Gravitationsphysik (Albert­Einstein­Institut) Standort Hannover, Uni Bremen Fachgebiet Strömungs­
mechanik Zentrum für angewandte Raumfahrttechnologie und Mikrogravitation (ZARM) 
Komplexität und Topologie 
in Quantenmaterialien (CT.
QMAT) 
Uni Würzburg, TU Dresden, Helmholtz­Zentrum Dresden­Rossendorf (HZDR), Leibniz­Institut für Festkörper­ und 
Werkstoffforschung Dresden (IFW) e. V., Max­Planck­Institut für Chemische Physik fester Stoffe, Max­Planck­Institut für 
Physik komplexer Systeme, Bayerisches Zentrum für Angewandte Energieforschung e. V. (ZAE Bayern) 
CUI: Advanced Imaging of 
Matter
Uni Hamburg, Helmholtz­Zentrum Deutsches Elektronen­Synchrotron (DESY), Max­Planck­Institut für Struktur und Dynamik 
der Materie, European XFEL GmbH
STRUKTUREN: Emergenz in 
Natur, Mathematik und 
komplexen Daten 
Uni Heidelberg, Heidelberger Institut für Theoretische Studien (HITS), Max­Planck­Institut für Astronomie (MPIA), 
Zentralinstitut für Seelische Gesundheit, Max­Planck­Institut für Kernphysik 
Cyber­Sicherheit im Zeitalter 
großskaliger Angreifer 
(CASA) 
Uni Bochum, TU München Fakultät für Elektrotechnik und Informationstechnik Lehrstuhl für Theoretische Informations­
technik, Fraunhofer­Institut für Materialfluss und Logistik, TU Braunschweig, Uni Duisburg­Essen
Abbildung 2: Exzellenzcluster mit Bezug zu Quantentechnologien der zweiten Generation in der jüngsten Runde der Exzellenz­
strategie (Quelle: eigene Darstellung basierend auf DFG 2019)
0
50
100
150
200
250
0
20
40
60
80
100
120
DeutschlandGroßbritannien
FrankreichNiederlande
SchweizÖsterreichDänemarkSpanien
Italien
Israel
Finland
Schweden
Rest
Anzahl der Projekte
EU-Förderung in Mio. EUR 
EU-Förderung in Mio. EUR Anzahl der Projekte
Abbildung 3: EU­Quantentechnologie­Förderung im 7. Rahmenprogramm und Horizon2020 nach Land (Quelle: Birch 2018)

24
Quantentechnologien der zweiten Generation  
in der Wirtschaft 
Deutschland hat traditionell eine starke Position im Bereich der 
Lasertechnik. Auch für die  hochspezialisierten Laser und 
 Photonenquellen, die für viele Quantentechnologien wichtige 
Basistechnologien darstellen, gibt es bereits deutsche KMU , 
die eine starke Stellung auf dem Weltmarkt  innehaben (zum 
Beispiel TOPTICA oder Menlo Systems). In den Bereichen Mikro-
elektronik und Materialwissenschaften  sowie bei den für 
Quantentechnologien essenziellen Labor­ und Ausrüstungstech­
niken sind deutsche Unternehmen ebenfalls gut aufgestellt. Die­
se Position gilt es zu stützen und weiter auszubauen. 
„Quantentechnologien passen zur Unternehmenskultur 
in Deutschland.“
Große Unternehmen aus Deutschland, wie BASF, Bayer, BMW, 
Bosch, Daimler oder VW, gehören zu den Pionieren bei der Erpro-
bung von Quantensimulationen und Quantencomputern  zur 
Lösung von Problemstellungen in der Materialforschung oder 
bei Optimierungsproblemen. 15 Diese Erfahrungen im Umgang 
mit den sich noch entwickelnden Technologien könnten langfris­
tig einen Marktvorteil darstellen. Auch in der Sensortechnik und 
Bildgebung sind deutsche Firmen, wie Bosch, Siemens oder 
Zeiss, aber auch spezialisierte KMU in einer guten Position, um 
bei quantenbasierten Produkten eine wichtige Rolle auf dem 
Weltmarkt zu spielen.
Die größte Lücke bei den deutschen Aktivitäten sehen Expertin­
nen und Experten bisher im Bereich Quantencomputing . Hier 
wird die Entwicklung zurzeit vor allem von nordamerikanischen 
Technologiekonzernen und Start ­ups dominiert. Um die bereits 
entstandene Entwicklungslücke schließen zu können, bedarf es 
15  | Vgl. Atos 2018; BMW 2019; Daimler 2018; Kühn et al. 2019; QuSoft 2019.
großer Anstrengungen. Die aktuell laufenden Projekte und ge ­
planten Kooperationen mit US­Herstellern sind ein erster wichti­
ger Schritt, jedoch reichen sie noch nicht aus (siehe auch 
 Kapitel 8). 
Obwohl es Fördermaßnahmen des BMBF, wie etwa „Enabling 
Start­up – Unternehmensgründungen in den Quantentechnolo ­
gien und der Photonik“, gibt, bewerten Expertinnen und Exper ­
ten die Start-up-Landschaft in Deutschland insgesamt als noch 
unterentwickelt und berichten von einem Mangel an Wagnis- 
und vor allem Wachstumskapital. Zudem beschreiben sie, dass 
Fördersummen und Laufzeiten vieler staatlicher Programme 
nicht auf die Bedürfnisse von „Deep Tech“-Start-ups zuge -
schnitten sind, da diese hohe Infrastrukturkosten und lange 
Entwicklungszyklen haben. Als Alternative oder Ergänzung zur 
finanziellen Förderung kann der Zugang zu Forschungs- und 
Entwicklungsinfrastrukturen sowie zu IP  an Universitäten 
oder anderen Forschungseinrichtungen ein wichtiger Erfolgs­
faktor für Start ­ups sein. Eine mögliche Anlaufstelle hierfür im 
Bereich Quanten optik bietet das BMBF ­geförderte Quantum 
Photonics Labs (QPL) am Fraunhofer ­Institut für Angewandte 
Optik und Fein mechanik in Jena. 
Bei der Betrachtung des gesamten Innovationssystems stellt der 
Transfer von Forschungsergebnissen in Anwendungen eine 
Schwäche Deutschlands dar. Expertinnen und Experten führen 
dies unter anderem auf etablierte wissenschaftliche Anreiz -
systeme in Deutschland zurück, in denen die Weiterentwicklung 
von Laborprodukten hin zu robusten, skalierbaren Produkten 
nicht ausreichend akademisch honoriert und deswegen oftmals 
nicht verfolgt wird. Eine Möglichkeit der  Überwindung dieses 
„Tals des Todes“ bei Ausgründungen ist die Weiterentwicklung 
von Forschungsergebnissen im Rahmen von praxisbezogenen 
Wettbewerben, die Wissenschaftlerinnen, Wissenschaftler und 
Unternehmen zusammenbringen (siehe „Durch Quanten ­ 
Challenges schneller vom Labor zur Anwendung“).

25
Der Quanten technologie­Standort Deutschland
Durch Quanten-Challenges schneller  
vom Labor zur Anwendung
Mehrere Unternehmen versuchen, Forscherinnen und For ­
scher über Wettbewerbe für Ansätze zur Lösung von 
Problemstellungen in der jeweiligen Branche zu gewinnen. 
Mit diesen Wettbewerben sollen zudem eine Vernetzung 
der Communities und vor allem auch ein Abgleich zwi­
schen den Bedarfen der Industrie und dem Technologie-
angebot aus der Forschung erreicht werden. 
Die Ausgestaltung der Rahmenbedingungen liegt bei den 
Unternehmen, was eine agile und zielgerichtete  Gestal­
tung der Challenges, maßgeschneidert auf die eigenen Ent­
wicklungsziele, ermöglicht. Hierbei kann eine Win-win- 
Situation entstehen: Unternehmen werden auf Talente mit 
Interesse an einem der eigenen Forschungsschwerpunkte 
aufmerksam, und f ür Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler können Challenges eine Möglichkeit zur 
Überbrückung des „Tals des Todes“ bieten,  indem sie in 
 Kooperation mit erfahrenen Entwicklungsingenieurinnen 
und ­ingenieuren eine Idee aus dem Labor in die Kommer-
zialisierung überführen. 
 § Zeiss hat Ende September 2019 eine „Quantum Sen-
sing & Imaging Challenge“  ausgerufen. In den drei 
Bereichen Medizintechnik, Mikroskopie und indus-
trielle Messtechnik  beschreibt Zeiss je zwei zentrale 
Problemfelder, in denen quantenbasierte Lösungs­
ansätze für qualitative Verbesserungen gesucht wer ­
den. So werden beispielsweise Ansätze für eine besse ­
re Gewebedifferenzierung, Möglichkeiten zur 
Er kennung und Visualisierung neuronaler Signale so ­
wie Wege zur Entwicklung hochpräziser industrieller 
Lokalisierungsverfahren gesucht. Teilnehmen können 
Einzelpersonen sowie Teams aus aller Welt; Einsende ­
schluss ist der 31 .03.2020. Die Prämierung der bes ­
ten Ideen findet im Frühjahr 2020 statt. Die Gewin-
nerinnen und Gewinner  werden einerseits mit einem 
Preisgeld ausgezeichnet und bekommen andererseits 
die Chance, ihre  Idee im Rahmen eines Workshops 
16  | Vgl. Zeiss 2019.
17  | Vgl. Airbus 2019b.
18  | Vgl. Airbus 2019a.
19  | Vgl. Rigetti Computing 2018.
20  | Vgl. NIST 2017.
im Zeiss Innovation Hub weiterzuentwickeln . Zeiss 
sieht sich dabei als Mittler zwischen Forschung und 
Anwendung und hofft, die bereits angelaufene Quan ­
tenforschung im eigenen Haus noch weiter 
auszubauen.16 
 § Airbus hat bereits im Januar 2019 im Rahmen der glo­
balen „Airbus Quantum Computing Challenge“ fünf 
Problemfelder der Luftfahrt und Flugphysik ausge ­
flaggt. Die Aufgabenstellungen weisen unterschiedli-
che Komplexitätsgrade auf und reichen von der einfa­
chen Steigflugoptimierung bis hin zur komplexeren 
Optimierung des Designs für den Flügel kasten. Forsche­
rinnen und Forscher sind aufgerufen, Lösungen zur kom­
plexen Optimierung und Modellierung des gesamten 
Flugzeuglebenszyklus unter Einsatz neu verfügbarer 
Rechenkapazitäten auf Quantenbasis vorzuschlagen 
und zu entwickeln.17 An dem Wettbewerb können Stu­
dierende, Doktoranden, Forschende, Start­ups und Fach­
leuchte aus dem Bereich Quantencomputing teilneh ­
men. Die Gewinnerinnen und Gewinner  erhalten 
Hardwarezugang sowie die Möglichkeit, ihre Ideen in 
Zusammenarbeit mit  Airbus-Branchenexpertinnen 
und experten bis zur Marktreife zu entwickeln.18
 § Rigetti Computing hat 2018 zu einem Quantencom ­
puting­Wettbewerb aufgerufen: Das US­amerikanische 
Unternehmen bietet 1 Million USD für das Erbringen 
des Nachweises eines Quantenvorteils auf einem 
Cloud­Quantencomputer (siehe auch Kapitel 8).19
 § Das National Institute of Standards and Technology 
(NIST) hat 2017 die „Post-Quantum Cryptography 
Challenge“ ausgerufen. Ziel ist die Findung einheitli-
cher Post-Quanten-Kryptografie- Standards, die robus­
te Sicherheit bieten und auch von der Community mit­
getragen werden. Die  Challenge ist ein zweistufiger 
Prozess: Die erste Runde ist bereits abgeschlossen, in 
der zweiten Runde werden die aktuell noch verbleiben­
den 26 Algorithmen getestet und konnten bis Novem­
ber 2019 öffentlich kommentiert werden. Die Sieger­
algorithmen sollen 2020 bekannt gegeben werden. 
Der Wettbewerb war international für Einzel personen 
und Teams ausgeschrieben.20

26
Quantentechnologie-Rahmenprogramm  
der Bundesregierung
Im Jahr 2018 hat die Bundesregierung ein Rahmenprogramm 
für die Quantentechnologien der zweiten Generation vorgestellt, 
das zum Ziel hat, bestehende Aktivitäten zu bündeln, zu stärken 
und auszuweiten sowie für einen schnelleren Transfer von der 
Grundlagenforschung zur Marktreife zu sorgen. Es ist bis 2022 
mit einem Gesamtfördervolumen von 650 Millionen EUR 
ausgestattet.21
Das Konsortium QuNET ist ein Beispiel für eine große Initiative 
(Fördervolumen 165 Millionen EUR), die hieraus erwachsen ist 
und zum Ziel hat, eine Infrastruktur für sichere Quantenkommu­
nikation zu entwickeln (siehe Kapitel 6.1). 
Zudem werden auch drei neue DLR-Institute im Bereich 
Quanten technologien aufgebaut: das Institut für Satelliten­
geodäsie und Inertialsensorik in Hannover und Bremen, das 
DLR­Institut für Quantentechnologien in Ulm und das DLR­ 
Galileo­Kompetenzzentrum in Oberpfaffenhofen. Die Unterstüt-
zung der Wirtschaft beim Transfer von Forschungsergebnissen 
in die Anwendung soll im Fokus dieser Institute stehen. Für die 
nächsten vier Jahre ist eine Finanzausstattung von rund 210 Mil­
lionen EUR vorgesehen, womit sich die Gesamtfördersumme, 
die die Bundesregierung für den Bereich Quantentechnologien 
ausgibt, im Zeitraum des Rahmenprogramms auf 860 Millionen 
EUR beläuft. 
„Eine bessere Vernetzung ist Voraussetzung für Erfolg.“
Die Bewertungen der Expertinnen und Experten bezüglich des 
Zuschnitts und des Starts des Quantentechnologie­Rahmen­
programms fallen unterschiedlich aus. Insgesamt begrüßen sie 
jedoch die erhöhte Sichtbarkeit des Themas  durch die Veröf ­
fentlichung des Rahmenprogramms und beobachten ein ver-
stärktes Interesse von Industrieseite, bei Quantentechnologien 
der zweiten Generation aktiv zu werden. Dennoch wünschen sie 
sich, dass die Verzahnung zwischen Wissenschaft und Wirt -
schaft noch stärker gefördert wird. Einige Expertinnen und Ex ­
perten bewerten die Kriterien für Transferaktivitäten bei Förder ­
anträgen als noch nicht ausreichend transparent.
Für die Entwicklung eines Nachfolgeprogramms sollte frühzeitig 
ein Strategieprozess gestartet werden . Liegt der Fokus des 
21  | Vgl. BMBF 2018.
aktuellen Quantentechnologie­Rahmenprogramms darauf, Wis ­
senschaft auf Anwendungen und Märkte auszurichten, sollten 
nach Meinung von Expertinnen und Experten im Rahmen des Fol­
geprogramms konkrete Anwendungsprojekte identifiziert und 
strukturiert werden. Dafür notwendig ist die aktive Einbindung 
von Forschungseinrichtungen und Unternehmen in den Strategie­
prozess. Eine zentral zu klärende Frage dabei ist nach Meinung der 
Befragten, wie die Projektförderung zukünftig aufgestellt sein 
muss, um auch Anwender bestmöglich einzubinden. 
3.2 Quantenkompetenz
Momentan ist die Verfügbarkeit von Fachkräften in 
Deutschland im Allgemeinen gut, an Schnittstellen 
zwischen Disziplinen jedoch noch ausbaufähig. Uni­
versitäre und außeruniversitäre Bildungsangebote zu 
Quantentechnologien müssen daher erweitert werden. 
Aktuell sind in der Bevölkerung allgemein Offenheit, 
aber auch Nichtwissen über Quantentechnologien 
zu verzeichnen. Um auf der positiven Grundhaltung 
aufzubauen, sollte der Mehrwert von Quantentechno­
logien anschaulich kommuniziert werden. 
Die Fachkräftesituation in Deutschland ist derzeit größten -
teils gut. Es werden vor allem hervorragende Wissenschaftlerin­
nen und Wissenschaftler ausgebildet, die auch im Ausland sehr 
gefragt sind. Diese Abwanderung, insbesondere zu zahlungs ­
kräftigen Firmen in den USA, könnte mittelfristig ein Problem 
darstellen. Mittelfristig ist auch mit einem Anstieg des Bedarfs 
an Fachkräften  mit Kenntnissen in Quantentechnologien zu 
rechnen, für den rechtzeitig vorgesorgt werden muss. Dies be ­
trifft nicht nur reine Physiker, sondern gerade auch Ingenieurin ­
nen. Vor allem Expertinnen und Experten aus Unternehmen be ­
richten heute bereits teilweise von Schwierigkeiten, die nötigen 
„Bindestrich-Experten“, wie Quanten-Ingenieure oder Quan -
ten-Informatikerinnen, für die Weiterentwicklung von Anwen­
dungen bis zur Marktreife zu finden. 
Demzufolge sind neue Masterstudiengänge wie „Quantum 
 Engineering“ wichtige Ansätze, um diesen Bedarf an Fachkräf ­
ten künftig decken zu können. Solche Angebote bestehen zum 
Beispiel an der Universität des Saarlandes und an der TU Mün ­
chen bereits und sind an der TU Braunschweig /LU Hannover

27
Der Quanten technologie­Standort Deutschland
geplant. Zudem sollte nach Meinung der Befragten das Grund-
verständnis für Quantenphysik, etwa im Rahmen eines Neben-
faches, in unterschiedlichen Studiengängen stärker verankert 
werden. Um international Zugriff auf die besten Köpfe  zu ha­
ben, sollte für Unternehmen das Anwerben internationaler 
Fachkräfte vereinfacht werden. Zudem sollte vor allem für aus-
ländische Studierende nach erfolgreichem Abschluss des Studi­
ums beziehungsweise der Promotion der Übertritt in ein 
Arbeitsverhältnis in Deutschland erleichtert werden. 
„Die Wissenschaftler, die ins Ausland gehen, sind schwer 
wieder zurückzubekommen.“
Mitglieder des Quantum Flagship der EU haben die Notwendig­
keit einer Stärkung der Ausbildung im Bereich Quantentechno-
logien erkannt und fordern in einem Strategiepapier den Ausbau 
von Studienmöglichkeiten und didaktische Weiterentwicklungen, 
die Weiterbildung industrieller Fachkräfte und ein verstärktes Ein­
binden der Quantenphysik in Schullehrpläne.22
Deutschland ist auf europäischer Ebene bei der Entwicklung von 
„Quantum Education“­Programmen federführend. Im Bereich 
der Schule sehen Expertinnen und Experten den wichtigsten Bil-
dungsauftrag darin, Schülerinnen und Schülern zu vermitteln, 
wie stark Quantenphysik unser Weltbild verändert hat. 
 „Zu Quanten 2.0 gehört auch Quantenlehre 2.0.“
Im Bereich Quantentechnologien gibt es nur eine sehr geringe 
Zahl weiblicher Absolventinnen. Diesem massiven Ungleichge­
wicht der Geschlechter, der große Teile des MINT­Sektors betrifft, 
muss mit entschiedenen und langfristigen Aktionen entgegen ­
gewirkt werden. Zudem lässt sich auch das  Phänomen der 
„leaky pipe“ beobachten, das heißt, dass von den Frauen, die 
ein Studium mit Schwerpunkt im Bereich Quantentechnologien 
wählen, nur ein sehr geringer Prozentsatz in höhere akademi -
sche Positionen gelangt.
Das EU Quantum Flagship und auch Schweizer Aktivitäten im 
Bereich der Quantentechnologien beinhalten deshalb konkrete 
Schritte, um Frauen in diesem Bereich sichtbarer  zu machen 
und besser zu fördern . So werden unter anderem Networking 
22  | Vgl. Quantum Flagship 2019.
23  | Vgl. NCCR­QSIT 2018; Quantum Flagship 2019.
24  | Vgl. EPSRC 2019.
Events speziell für Frauen veranstaltet, auf Frauenquoten bei 
Konferenzpanels geachtet sowie Angebote für Schülerinnen ge ­
schaffen, um deren Interesse an MINT ­Fächern im Allgemeinen 
und Quantentechnologien im Besonderen zu wecken.23
Wichtig ist jedoch nicht nur die Ausbildung zukünftiger Fachkräf­
te, sondern auch die kontinuierliche Fort- und Weiterbildung der 
bereits Beschäftigten. Erfahrene Mitarbeiterinnen und Mitarbei­
ter müssen durch das Angebot entsprechender Schulungen 
„quantum-ready“ für zukünftige neue Arbeitsprozesse im 
Unternehmen gemacht werden. Sie tragen dieses Wissen dann 
auch als Multiplikatoren weiter in ihre Unternehmen. Das 
Quanten technologie­Kompetenzzentrum an der PTB ist eine mög­
liche Anlaufstelle für entsprechende Fort ­ und Weiterbildungs­
angebote (siehe auch Kapitel 6.1). 
Gesellschaftliche Auswirkungen der 
Quantentechnologien
Eine britische Studie belegt, dass generell Offenheit und wenig 
Ängste beziehungsweise Skepsis gegenüber Quantentechno -
logien in der Bevölkerung zu verzeichnen sind. Die größten Hoff-
nungen liegen auf den Quantentechnologien, die einen direkten 
gesellschaftlichen Mehrwert bieten, zum Beispiel bei neuen Di­
agnoseverfahren in der Medizintechnik. Die größte Sorge der Be­
völkerung hingegen ist, dass die neuen Technologien im Rahmen 
ihrer Entwicklung privatisiert werden und dann nicht mehr be-
ziehungsweise nur teuer zugänglich sind. Britische Bürgerinnen 
und Bürger erwarten eine militärische Nutzung, sorgen sich aber 
darüber nicht zusätzlich. 24 Befragte Expertinnen und Experten 
schätzen diese Studienergebnisse größtenteils auch als für 
Deutschland zutreffend ein, mit Ausnahme der militärischen 
Nutzung. Hier ist nach Meinung der Befragten  in Deutschland 
tendenziell eine kritischere Bewertung durch die Bevölkerung 
(als in Großbritannien) zu erwarten. 
Die Auswirkungen des Quantencomputings könnten Ängste 
schüren, auch wenn aktuell die Faszination überwiegt. Zum ei ­
nen ist das Bedrohungsszenario zu nennen, dass mit einem 
Quantencomputer potenziell derzeitig verwendete Verschlüs -
selungsmethoden obsolet werden  und Kommunikation ohne 
großen Aufwand entschlüsselt werden kann (siehe auch „Post ­
Quanten­Kryptografie“, Seite 60). Quantencomputer haben zum 
anderen das Potenzial, die Leistungsfähigkeit von Künstlicher 
Intelligenz und Machine Learning nochmals deutlich zu erhö-
hen (siehe Kapitel 8). Das wiederum kann bestehende Ängste

28
in Bezug auf diese Ansätze, etwa vor einem potenziellen Verlust 
des Arbeitsplatzes, nochmals verstärken.
Bei unzureichender Aufklärung der Bevölkerung kann es zu ei ­
nem Misstrauen gegenüber Quantentechnologien im Allge -
meinen kommen, weil die zugrunde liegenden Eigenschaften 
der Quantenmechanik so fremdartig und mit unserer täglichen 
Erfahrung nur schwer in Einklang zu bringen sind.25 Deswegen 
betonen auch einige Expertinnen und Experten die Wichtigkeit 
von „Quantum Education“ für die gesamte Bevölkerung. 
Eine weitere Gefahr, die von einigen Befragten genannt wurde, 
ist, dass Quantentechnologien durch den Verkauf von esoteri-
schen Produkten mit angeblichen Quanteneffekten  (zum Bei­
spiel „Quantenwasser“ oder „Quantenkristalle“) in Verruf gera ­
ten könnten und das Vertrauen und die Akzeptanz der 
Bevölkerung, etwa beim Einsatz von Quantensensoren in der 
Medizintechnik, verloren gehen. 
Ängsten sollte mit einer offenen und sachlichen Argumenta -
tion begegnet werden, die die Befürchtungen der Bürgerinnen 
und Bürger ernst nimmt . Für den Aspekt der Kommunikations­
sicherheit lässt sich beispielsweise aufzeigen, dass es bereits 
jetzt Verschlüsselungsmethoden gibt, die vor Angriffen des 
25  | Vgl. Vermaas 2017.
Quantencomputers sicher sind. Auf jeden Fall sollte die Kommu­
nikation vor allem den Mehrwert in den Vordergrund stellen , 
der sich durch Quantentechnologien bietet, etwa verbesserter 
Katastrophenschutz, Kommunikationssicherheit oder ein ver-
tieftes Verständnis von Krankheiten. Auch die Möglichkeit der 
Entwicklung komplett neuartiger Materialien bietet einen Zu­
gewinn für Verbraucherinnen und Verbraucher.  
Nach Einschätzung der befragten Expertinnen und Experten hat 
sich in den letzten Jahren die mediale Verfügbarkeit und Quali-
tät populärwissenschaftlicher Informationen über die Themen 
„Quantenphysik“ und „Quantentechnologien“ bereits deutlich 
verbessert und insgesamt zu einer besseren Sichtbarkeit und 
zu mehr Verständnis des Themenfelds  in der Bevölkerung ge ­
führt. Auf diese Grundlage gilt es aufzubauen, um auch zukünf­
tig eine sachliche Auseinandersetzung mit dem Thema 
sicherzustellen. 
Für den Arbeitsmarkt erwarten Expertinnen und Experten un ­
mittelbar keine großen Auswirkungen. Durch Quantentechno ­
logien werden keine Arbeitsplätze bedroht , vielmehr werden 
zunächst in geringem Maße neue Arbeitsplätze, vor allem für 
hochqualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer , 
entstehen.

29
Der Quanten technologie­Standort Deutschland
3.3 Stärken- und Schwächenprofil Deutschlands 
Die unten stehende Tabelle gibt eine allgemeine Übersicht über 
Stärken und Schwächen sowie Chancen und Risiken für den 
Standort Deutschland über die verschiedenen Technologiefelder 
der Quantentechnologien hinweg. Ein spezieller Überblick über 
Stärken und Schwächen sowie daraus resultierende Chancen 
und Risiken in den einzelnen Technologiefeldern folgt am Ende 
der jeweiligen Kapitel. 
Stärken
 § Herausragende universitäre und außeruniversitäre 
Forschungsinstitutionen mit guten technischen Mög­
lichkeiten und Infrastrukturen
 § Gut ausgebildete und aktuell in ausreichender Zahl 
verfügbare Fachkräfte
 § Viele potenzielle Anwender aus unterschiedlichen 
Branchen in räumlicher Nähe zu Forschungs­ und 
Entwicklungsstandorten und potenziellen Start­ups
 § Erhöhte Aufmerksamkeit in Politik und Wirtschaft
  
 
 
 
 
Chancen
 § Vernetzung der bislang verstreuten Kompetenzen  in 
Wissenschaft und Wirtschaft zu einem Quan ten­
technologie­Ökosystem
 § Fortsetzung kontinuierlicher und langfristiger For ­
schungsförderung begleitend zum Aufwachsen ers ­
ter Märkte
 § Sicherstellung einer breiten Fachkräftebasis durch 
schnell etablierte Aus­ und Weiterbildungsangebote
 § Staat als Vorreiter, zum Beispiel über innovative Be ­
schaffung
 § Früher Abgleich der Bedarfe der deutschen Industrie 
und der Leistungsprofile neuer Quantentechnologien
 § Führende Entwicklung von Software und Dienstleis ­
tungen durch Nähe und enge Kooperation mit po ­
tenziellen Anwendern
Schwächen
 § Unzureichende Vernetzung zwischen den einzelnen 
Wissenschafts­Communities 
 § Erst in Ansätzen Schwerpunktbildung zur Erreichung 
kritischer Masse an Akteuren und Kompetenzen für 
erfolgreichen Transfer
 § Oftmals fehlende Konzepte zur Nutzung/Industriali­
sierung von Forschungsergebnissen
 § Transfer hemmendes Anreizsystem der Wissenschaft 
 § Wenige große Unternehmen mit signifikanten Inves­
titionen in neue Quantentechnologien
 § Geringe Gründungsaktivität, unter anderem auf ­
grund Wagniskapitalmangels sowie unzureichender 
Fördersummen für „Deep Tech“­Gründungen 
 § Niedrige Zahl an Patentanmeldungen
Risiken 
 § Verpassen einer internationalen Spitzenposition und 
Gefährdung technologischer Souveränität aufgrund 
unzureichender Bündelung relevanter Akteure für 
den Transfer zur Marktreife
 § Zu kurze Zeithorizonte oder zu früher Abbruch von 
Fördermaßnahmen (zum Beispiel „Quanten ­Winter“ 
als Folge enttäuschter, durch Hype übersteigerter 
Erwartungen)
 § Hürden für europäische Anbieter durch starke Patente, 
(De­facto­)Normen und Standards aus China und USA 
 § Abwanderung von Wertschöpfung und Fachkräften 
in Ausland mit schneller reifenden Ökosystemen

30
4 Internationale 
Aktivitäten in den 
Quantentechnologien 
Deutschland produziert eine hohe Zahl hochwertiger 
Fachpublikationen, aber nur sehr wenige Patente 
bei den Quantentechnologien. Die internationalen 
Anstrengungen zur Entwicklung von Quantentechno­
logien wurden in den letzten Jahren deutlich verstärkt. 
Viele Länder haben nationale Strategien aufgelegt 
oder erarbeiten diese zurzeit. Deutschland befindet 
sich bei der Grundlagenforschung und beim Umfang 
der eingesetzten Mittel in einer guten Position. Die 
unterschiedlichen Ansätze verschiedener Länder, um 
Quantentechnologien durch Schwerpunktbildung und 
Bündelung von Kompetenzen zur Marktreife zu bringen, 
können Anschauungsbeispiele für Deutschland sein.
In den letzten Jahren haben sich die internationalen Investitio-
nen, die in die Entwicklung von Quantentechnologien fließen, 
deutlich erhöht . Dies betrifft sowohl staatliche Forschungs-
förderungsprogramme (siehe Kapitel 4.2) als auch Firmengrün-
dungen. Abbildung 4 zeigt diesen Anstieg und die globale Ver ­
teilung von erfolgreichen Finanzierungsrunden zwischen 2012 
und 2018. Dabei haben nicht nur Höhe und Zahl der Investitio­
nen zugenommen, sondern diese verteilen sich auch zunehmend 
breiter über die verschiedenen Felder der Quantentechnologi-
en. Kritisch ist an dieser Stelle hervorzuheben, dass keine deut-
sche Firma in diesem Zeitraum Kapital in einer Größenordnung 
eingeworben hat, um berücksichtigt zu werden.26
4.1 Publikationen und Patente
Zahl und Qualität einschlägiger deutscher For­
schungspublikationen sind im internationalen Ver­
gleich sehr gut. Allerdings wird von Deutschland 
und anderen  EU­Ländern nur eine geringe Zahl an 
26  | Vgl. Gibney 2019.
27  | Vgl. Bornmann et al. 2019.
28  | Vgl. ebd.
 Quantentechnologie­Patenten angemeldet, wohinge­
gen in den USA und China aggressive Patentstrategien 
verfolgt werden. Dies kann zu strategischen Hindernis­
sen und Ungleichgewichten beim Marktzugang führen.
Die gute Position Deutschlands in der Forschung zu Quanten ­
technologien lässt sich anhand der Quantität und Qualität der 
wissenschaftlichen Publikationen  belegen. In beiden Berei ­
chen liegt Deutschland in der internationalen Spitzengruppe 
(siehe Abbildung 5). 
Bei der absoluten Zahl der Publikationen  zwischen 2012 und 
2016 belegt Deutschland Rang 3  hinter China und den USA. 
Wenn man die Publikationen der 28 EU­Mitgliedstaaten zusam­
menzählt, liegt die EU bei der Gesamtzahl allerdings noch deut­
lich vor China und den USA.
Beim Anteil der Publikationen, die zu den 10 Prozent meist­zitier­
ten gehören (als Maß für Qualität ), liegt Deutschland auf 
Rang 5 zwar hinter Österreich, der Schweiz, den Niederlanden 
und dem Vereinigten Königreich, aber deutlich über dem welt-
weiten Durchschnitt . Chinesische Publikationen hingegen lie ­
gen bezüglich der Qualität nur im Mittelmaß. Der Anteil US­ame­
rikanischer Publikationen, die zu den 10 Prozent meist ­zitierten 
gehören, befindet sich über dem EU­Durchschnitt, aber etwas 
unter dem Anteil in Deutschland.27
Eine Analyse der Co­Autorenschaften der Publikationen zeigt zu­
dem, dass die deutsche Wissenschaft international sehr gut 
vernetzt ist und Publikationen mit deutscher Beteiligung oft be­
sonders hohe Zitationsraten erreichen.28
Patente
Verglichen mit ihrer Stärke bei den wissenschaftlichen Publikati­
onen liegen Deutschland und Europa bei der Anmeldung von 
Patenten im Bereich der Quantentechnologien der zweiten Ge ­
neration eindeutig zurück. 
Vor allem aus den USA und China wird eine deutlich höhere 
Zahl an Patenten angemeldet. Expertinnen und Experten zufol­
ge ist dies zum einen auf staatlich beförderte (China) bezie ­
hungsweise von Privatunternehmen betriebene (USA) aggressi-
ve Patentierungsstrategien  zurückzuführen. Zum anderen 
würden dort Patente auch für Entwicklungen mit nur geringer 
Schöpfungshöhe vergeben. Dies dürfe aber nicht den Eindruck

31
Internationale Aktivitäten in den Quantentechnologien 
Rigetti
120
D-Wave Systems
177
1QBit
35
ID Quantique
75
ID-QTEC**
15
Silicon Quantum Computing*
65
46 278 173
Gesamtwert der Deals
(in Mio. USD)
Anzahl der Deals
Instrumente, Werkzeuge, Dienstleistungen
Kommunikation
Computing
Software
Sensoren und Materialien
2012 2016 2017 2018
Zahl der 
Deals
11
1
Investitionen 2012–2018 in Mio. USD
2013 2014 2015
6 67 18 86
Abbildung 4: Investitionen in Quantentechnologie­Unternehmen (2012–2018)  (*) Enthält einen Beitrag der australischen Regierung 
in unbekannter Höhe zuzüglich zu privaten Investitionen. (**) China investiert große Summen in die Kommerzialisierung von 
Quanten technologien, insbesondere in Quantenkommunikation. Allerdings gibt es kaum Informationen bezüglich der konkreten In­
vestitionen und deren Höhe bei einzelnen Unternehmen (Quelle: Gibney 2019).

32
erwecken, als könnten diese Patente kein strategisches Hinder ­
nis für europäische Wettbewerber darstellen.
Bei Patenten zu Quantencomputing sind die USA der Spitzenrei­
ter, wohingegen China bei Quantum Key Distribution (QKD) (Ver­
fahren der Quantenkryptografie, siehe Kapitel 7) und Kalt­
atominterferometrie (genutzt unter anderem bei Quantensensorik 
und ­metrologie) führend ist (siehe Abbildung 6). Europa weist in 
allen Bereichen einen  signifikanten Rückstand zu den jeweils 
Führenden auf. Deutschland liegt im Bereich Quantencompu-
ting nur auf Rang 8 und bei QKD nur auf Rang 6. Innerhalb der 
EU werden aus dem Vereinigten Königreich (Quantencomputing 
und ­kommunikation) beziehungsweise aus Frankreich (Kaltatom­
interferometrie) mehr Patente angemeldet.29
Eine Analyse der Top 35 der Anmeldeinstitutionen und ­firmen 
in den Bereichen Quantencomputing und QKD zeigt zudem, 
dass darunter keine deutschen Institutionen oder Firmen  zu 
finden sind.30
29  | Vgl. Max­Planck­Institut für Innovation und Wettbewerb 2019.
30  | Vgl. EU­KOM 2019c.
Das Anreizsystem in der Wissenschaft trägt zur geringen Anmel­
derate für Patente in Europa und Deutschland bei, da Patent­
anmeldungen bei Berufungs­ und Bewertungsverfahren im Gegen­
satz zu Publikationen nur in geringem Umfang in die Bewertung 
einfließen. Anpassungen der Berufungs- und Auswahlkriterien 
sowie der Förderinstrumente, die den Stellenwert von Patenten 
als wichtigen Beitrag zum Wissens- und Technologietransfer von 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern besser berücksichti ­
gen, können einen Beitrag leisten, dies zu ändern.
Teilweise gibt es auch Stimmen, die betonen, dass zu extensive 
Patentierung Innovation hemmen  kann. Nichtsdestotrotz 
mahnt ein großer Teil der Expertinnen und Experten angesichts 
der internationalen Dynamik  eine verstärkte  Förderung von 
Patentierungsaktivitäten in Deutschland und Europa an, um 
keine zu großen strategischen Nachteile zu riskieren.
Zudem berichten einige Befragte, dass der Zugang zu geistigem 
Eigentum, das aus gemeinsamen Forschungsprojekten entstanden 
0 %
5 %
10 %
15 %
20 %
25 %
30 %
35 %
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
ÖsterreichSchweiz
Niederlande
GroßbritannienDeutschland
SpanienIsraelKanadaFrankreich
USA
AustralienSingapur
ItalienJapanPolen
RusslandBrasilien
China Iran
Südkorea
EU
Anteil der Publikationen, die zu den 10 % am 
häu/f_igsten zitierten Publikationen gehören
Anzahl der Publikationen
Anteil der Publikationen, die zu den
10 % am häu/f_igsten zitierten
Publikationen gehören
Nord-/Südamerika
Asien/Pazi/f_ik
Europa/Mittlerer Osten
Abbildung 5: Gesamtzahl der Publikationen und Anteil der viel­zitierten Publikationen im Bereich Quantentechnologien nach  Ländern 
(2012–2016) (Quelle: Bornmann et al. 2019)

33
Internationale Aktivitäten in den Quantentechnologien 
ist, für beteiligte Firmen oder folgende Ausgründungen von Univer­
sitäten und anderen Forschungseinrichtungen teilweise sehr rest-
riktiv gestaltet wird. Je nach Einrichtung bestehen hier bezüglich 
Rahmenbedingungen und Kosten deutliche Unterschiede, die 
die Planbarkeit für Unternehmen erschweren.
4.2 Internationale Initiativen 
zur Förderung von 
Quantentechnologien
Viele Länder haben mittlerweile gezielte Programme 
zur Förderung von Quantentechnologien aufgelegt. 
Dabei fällt auf, dass einige kleinere europäische 
Länder in diesem Feld sehr erfolgreich sind. Deutsch­
land sollte von deren Erfolgsfaktoren, wie zum Beispiel 
Schwerpunktbildung oder zentrale Koordination, 
lernen und gezielt Kooperationen eingehen.
Das verstärkte internationale Interesse an der Entwicklung von 
Quantentechnologien der zweiten Generation schlägt sich in ei­
ner Vielzahl nationaler und regionaler Programme und Initiati­
ven nieder. Diese unterscheiden sich zum Teil deutlich im Fokus 
und in der Finanzausstattung.
Einen Überblick über die Initiativen in ausgewählten Ländern 
bietet Abbildung 7.
Gerade auch kleinere Staaten sind im Bereich Quantentechno ­
logien erfolgreich, wie nicht zuletzt die guten Positionen der 
Niederlande, der Schweiz und Österreichs beim Einwerben euro­
päischer Fördergelder und beim Anteil viel ­zitierter Publikatio­
nen belegen (siehe Abbildungen 3 und 5). Eine nähere Betrach-
tung der Erfolgsfaktoren  dieser Länder kann für Deutschland 
lohnend sein.
0
100
200
300
400
500
600
700
USAJapanKanadaChina
Großbritannien
SüdkoreaAustralien
Deutschland
Italien
Frankreich
EU
Quantencomputing
0
50
100
150
200
250
China USA
Frankreich
Deutschland
Japan
Südkorea SchweizItalienTaiwan
EU
Kaltatominterferometrie
Großbritannien
Zahl der Patentfamilien Zahl der Patentfamilien 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
China USAJapan
Südkorea
Deutschland
MalaysiaKanadaFrankreichSchweiz
EU
Quantenverschlüsselung (QKD)
Großbritannien
Nord-/Südamerika
Asien/Pazi/f_ik
Europa/Mittlerer Osten
Abbildung 6: Zahl der angemeldeten Patentfamilien nach Ursprungsland des Anmelders für die Bereiche Quantencomputing, Quan­
tenverschlüsselung (QKD) und Kaltatominterferometrie (angewandt in quantenbasierter Sensorik/Metrologie; Stand: August 2019. 
Quelle: Max­Planck­Institut für Innovation und Wettbewerb 2019)

34
EU USA
Beginn 2017 2018
Fördervolumen 1 Mrd. EUR / 10 Jahre 1 ,2 Mrd. USD / 5 Jahre
Schwerpunkte/
Besonderheiten
Alle vier Bereiche abgedeckt, aber Schwerpunkt eher auf 
Grundlagenforschung, Quantensensorik und ­imaging 
sowie Quantenkommunikation 
Paneuropäische Dimension sowie die Vernetzung der 
relevanten Akteure aus Wissenschaft und Wirtschaft im 
Vordergrund
Wird durch weitere europäische und nationale Förderlinien 
ergänzt
Fokus: Quantencomputing und 
Quanteninformations technologie
Koordinationsstelle im Weißen Haus
China Vereinigtes Königreich
Beginn – 2014
Fördervolumen Ca. 10 Mrd. EUR (genauer Umfang unklar) Ca. 600 Mio. GBP / 10 Jahre 
Schwerpunkte/
Besonderheiten
Breit angelegtes Programm mit besonderen Schwerpunkten 
auf Quantenkommunikation und ­kryptografie sowie 
Quantencomputing 
Aufbau des National Laboratory for Quantum Information 
Science
Enge Verzahnung zwischen militärischer und ziviler 
Forschung
Vier Quantum Hubs als Verbünde von Universitäten und 
Unternehmen mit Themenfokus (siehe Kapitel 4.3)
Enge Einbindung von Industrie, um zielgenaue Entwicklung 
und schnelle Markteinführung zu fördern
Australien Japan
Beginn – 2018
Fördervolumen > 80 Mio. EUR (nur aus Bundesmitteln) 180 Mio. EUR / 10 Jahre
Schwerpunkte/
Besonderheiten
Vier Fokuszentren: Centres for Engineered Quantum Science 
(EQUS), Exciton Science, Future Low­Energy Electronics 
Technologies (FLEET), Quantum Computation and 
Communication Technology (CQC2T)
Zusätzliche Mittel vom Verteidigungsministerium (Next 
Generation Technologies Fund)
Dezidierte und umfängliche Quantenstrategie in Planung
QLEAP als Mischung aus Quantentechnologie­ und 
Photonikforschung mit vier Schwerpunkten:
Supraleitender Quantencomputer und begleitende 
Grundlagenforschung, Festkörperquantensensoren, 
Laserforschung und Attosekunden­Lasertechnologien und 
deren Anwendung
Kanada Niederlande
Beginn – 2015 (nur QuTech Delft, Nationale Agenda 
Quantentechnologien)
Fördervolumen > 680 Mio. EUR (1 Mrd. CAD) für den Zeitraum 
2006–2016
> 250 Mio. EUR / 10 Jahre für das QuTech Delft (inklusive 
Beiträge der Industrie)
Schwerpunkte/
Besonderheiten
Themenkonferenzen, um Nutzen der Quantentechnologien 
für einzelne Industriesektoren aufzuzeigen (z. B. für den 
Rohstoffsektor) 
Starkes Interesse des Militärs (Cybersecurity, Quantensenso­
rik und ­computing) 
Schulung und Rekrutierung von Highly Qualified Personnel 
(HQP) als wesentliche Priorität
QuTech Delft: Zusammenarbeit der TU Delft und der 
niederländischen Organisation für angewandte wissen­
schaftliche Forschung (TNO) 
Fokus: Quantencomputing und Quanteninternet 
Gemeinsames Know­how­Zentrum mit Industriepartnern 
(Intel und Microsoft bei Quantencomputing)

35
Internationale Aktivitäten in den Quantentechnologien 
Schweiz Österreich
Beginn 2 011 2016
Fördervolumen
ca. 52 Mio. EUR (57 Mio. CHF) / 10 Jahre (nur für NCCR 
QSIT — Quantum Science and Technology, keine nationale 
Strategie)
32,7 Mio. EUR / 5 Jahre (Ramp­up­Phase des nationalen 
FuE­Förderprogramms für Quantenforschung und ­technik)
Schwerpunkte/
Besonderheiten
Hohe Grundausstattung der Forschenden
National Centre of Competence in Research (NCCR) QSIT 
— Quantum Science and Technology in Zürich 
Fokus: Quantensensorik, Quantensimulation, Quanteninfor­
mation­ und kommunikation, Engineered Quantum States
Aufbau von Kooperationen österreichischer Wissenschaft­
lerinnen und Wissenschaftler in europäischen und 
internationalen Initiativen 
Transfer der FuE­Ergebnisse in Wertschöpfung und 
Entwicklung von Demonstratoren
Weiterentwicklung der FuE­Infrastruktur im Bereich 
Quantentechnologie
Abbildung 7: Übersicht über Förderprogramme für Quantentechnologien der zweiten Generation (Quelle: eigene Darstellung basie­
rend auf Australian Government Department of Defence 2018, Australian Research Council 2019, BCG 2017 , 2018c, Canada NRC 
2017 , Executive Office of the President of the United States 2018, Foreign Affairs 2018, High­Level Steering Committee 2017 , Knight/
Walmsley 2019, ÖBMWFW 2017 , Quantum Delta Nederland 2019, QuTech 2015, Raymer/Monroe 2019, Riedel et al. 2018, Riedel 
et al. 2019, Roberson/White 2019, Sussman et al. 2019, FNSNF 2019, Yamamoto et al. 2019, Zhang et al. 2019)
QuTech in Delft (Niederlande)
Die Niederlande haben mit dem Quantentechnologie­Hotspot  
QuTech in Delft  eine Spitzenposition im Bereich  Quanten -
computing und -kommunikation in Europa inne. 
Das QuTech wird von der TU Delft und der niederländischen Or­
ganisation für Angewandte Naturwissenschaftliche Forschung 
(TNO) getragen und betreibt missionsgeleitet Forschung  zur 
Entwicklung eines Quantencomputers und des Quanteninter -
net. Dabei haben die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
das klare Ziel, entlang einer Roadmap auf konkrete Anwendun-
gen hinzuarbeiten. 
Allein von Regierungsseite wird das QuTech zwischen 2015 und 
2025 mit 135 Millionen EUR gefördert.31 Hinzu kommen Koope-
rationen mit zwei großen US-Tech- Konzernen im Bereich Quan­
tencomputing (Intel und Microsoft). Im Umfeld des QuTech hat 
sich durch diese Bündelung von Expertise, Ressourcen und Ak-
tivitäten bereits ein Netzwerk aus KMU und Ausgründungen , 
die gezielt über Inkubatorprogramme gefördert werden, gebil ­
det, das intensiv an Forschung und Entwicklung mitwirkt.32
31  | Vgl. QuTech 2015.
32  | Vgl. Birch 2018.
33  | Vgl. Alpine Quantum Technologies 2019.
Innsbruck (Österreich)
Österreich, mit den beiden Schwerpunkten Wien und Inns -
bruck, hat sich ebenfalls zu einem Zentrum der weltweiten 
Spitzen forschung in den Quantentechnologien entwickelt. Ex ­
pertinnen und Experten berichten, dass ein entscheidender Fak ­
tor hierbei das frühzeitige Erkennen der Bedeutung der 
Quanten technologien seitens der österreichischen Regierung 
war. Entsprechend wurden führende Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler nach Österreich geholt beziehungsweise im 
Land gehalten, um die herum sich erfolgreiche Arbeitsgruppen 
ansiedelten. Insbesondere die Forschung zum Bau eines 
Quanten computers auf Basis von Ionenfallen (siehe auch „Ver­
schiedene Ansätze zur Umsetzung eines Quantencomputers“, 
Seite 67) hat internationales Spitzenniveau und zur Gründung 
eines Start-ups zur Kommerzialisierung der Technologie geführt 
(Alpine Quantum Technologies).33
Die Rahmenbedingungen zur Gründung von Unternehmen in 
Österreich werden allerdings als ähnlich schwierig wie in 
Deutschland beschrieben, und auch die Höhe der staatlichen 
Forschungsfördersummen stellt keinen Standortvorteil dar.

36
Zürich (Schweiz)
Ein weiterer Hotspot der Forschung und Entwicklung von Quanten­
technologien liegt in Zürich. Die ETH als hochrangige Forschungs­
universität auf Bundesebene beherbergt seit 201 1 ein Nationales 
Forschungskompetenzzentrum zu Quantentechnologien, was die 
lokale Vernetzung der Forschungsgruppen  befördert und die 
Sichtbarkeit für potenzielle Industriepartner erhöht.
Die größeren Freiheitsgrade bei der Wahl der Forschungsschwer­
punkte und die großzügige Grundfinanzierung werden von Ex­
pertinnen und Experten als ein entscheidendes Merkmal für die 
Attraktivität des Forschungsstandorts Schweiz genannt. Zudem 
ziehen die guten Rahmenbedingungen mit planbaren Karriere-
pfaden und klaren Aufenthaltsbedingungen  sowie die hohe 
Lebensqualität hervorragende Forscherinnen und Forscher aus 
der ganzen Welt an.34
Des Weiteren betreibt IBM ein großes Forschungszentrum in 
Zürich, an dem auch an Quantentechnologien, vor allem an 
Quantencomputing, geforscht wird. Dieser Standort ist historisch 
gewachsen und besteht bereits seit 1956. Mit ID Quantique 
(Quantenkommunikation) und Qunami (Quantensensorik) ha ­
ben sich auch außerhalb Zürichs Start-ups in der Schweiz etab ­
liert, wobei bei ID Quantique zu beachten ist, dass mittlerweile 
die südkoreanische SK Telecom Mehrheitseigner ist.
EU – Quantentechnologien als Flagship-Initiative
Auf europäischer Ebene wurden im Jahr 2017 Quantentechnologi­
en als drittes Flagship-Projekt im Rahmen von Horizon2020 be­
nannt und mit einem Gesamtfördervolumen von über 1 Milliarde 
EUR über zehn Jahre ausgestattet. Allerdings äußerten einige Be­
fragte die Befürchtung, dass die Finanzierung des Flagship im zu­
künftigen Finanzrahmen der EU noch nicht final sichergestellt ist. 
Das Ziel ist es, durch Bündelung europäischer Kompetenz in 
Wissenschaft und Industrie die Spitzenposition europäischer 
Forschung zu wahren, eine europäische Quantenindustrie auf­
zubauen und die Marktentwicklung zu fördern. 
Dabei werden Projekte aus allen Bereichen der Quantentechno ­
logien der zweiten Generation berücksichtigt und Meilensteine 
für die einzelnen Technologiebereiche anvisiert. So sollen bei ­
spielsweise im Bereich Quantenkommunikation in drei Jahren 
günstige und leistungsfähige QKD­Geräte sowie die Grundlagen 
34  | Vgl. NCCR­QSIT 2018; Swiss National Science Foundation 2019; FNSNF 2019.
35  | Vgl. High­Level Steering Committee 2017; Quantum Flagship 2019; Riedel et al. 2019.
36  | Vgl. ERC 2019.
für einen Quantenrepeater entwickelt werden. Als langfristiges 
Ziel (zehn Jahre) sollen die Voraussetzungen für ein europäi ­
sches Quanteninternet geschaffen werden.35
„Deutschland ist ein wichtiger Pfeiler und Partner im  
europäischen Quantum Flagship.“
Deutsche Institutionen und Unternehmen spielen eine zentrale 
Rolle im EU Quantum Flagship. So sind deutsche Partner an 
19 von 20 bislang angelaufenen Projekten beteiligt . Bei vier 
Projekten liegt die Leitung bei einem der deutschen Beteiligten. 
Ein wichtiger positiver Aspekt, der über die Förderung einzelner 
exzellenter Projekte hinausgeht und von Expertinnen und Exper­
ten hervorgehoben wird, ist das Herausbilden einer eng maschig 
vernetzten Community für Quantentechnologien. Sowohl der 
Konsultations­ und Findungsprozess vor dem Start des Flagship 
als auch die Governance­Strukturen werden von einigen Exper­
tinnen und Experten gelobt. Es sei gelungen, die führenden Wis-
senschaftlerinnen und  Wissenschaftler eng einzubinden, In -
dustrievertreterinnen und -vertreter zu involvieren  und 
gleichzeitig schlank genug zu bleiben, um ein agiles und flexib-
les Handeln zu ermöglichen. Andere Expertinnen und Experten 
werfen dem Flagship hingegen mangelnde Transparenz bei der 
Entscheidungsfindung und unklare Kriterien für den konkreten 
Anwendungsbezug der einzelnen Projekte vor. 
Weitere Kritikpunkte sind eine zu geringe Finanzausstattung  
mit Blick auf die Förderdauer und Zahl der geförderten Projekte 
sowie die Tatsache, dass potenziellen Kapitalgebern, zum Bei ­
spiel aus dem Wagniskapitalbereich, zu wenig Gehör geschenkt 
wurde. Diese hätten ihre Expertise für Strategien zur Stimulation 
von Gründungen und zum Aufwachsen junger Unternehmen 
nicht einbringen können. 
Neben dem Flagship fördert auch der European Research Coun-
cil in hohem Maße exzellente Grundlagenforschung im Bereich 
Quantentechnologie.36
Quanteninitiativen in anderen Ländern
In China stehen Quantentechnologien schon lange im Fokus der 
Forschungsstrategie und nehmen auch im aktuellen Fünfjahres ­
plan einen Platz unter den zehn wichtigsten Technologiesektoren

37
Internationale Aktivitäten in den Quantentechnologien 
ein. Besonders im Bereich Quantenkommunikation hat China mit 
der ersten erfolgreichen Übertragung eines Quantenschlüssels 
über einen Satelliten und dem Aufbau eines QKD­gestützten Kom­
munikationsnetzes bedeutende Durchbrüche erzielt. In den letz­
ten 20 Jahren sind chinesischen Angaben zufolge von staatlicher 
Seite rund 987 Millionen USD investiert worden.37
Genaue Zahlen zur laufenden staatlichen Förderung für Quan ­
tentechnologien in China sind nur selten öffentlich zugänglich. 
Für die nächsten Jahre gehen einige Expertinnen und Experten 
davon aus, dass China fast 10 Milliarden EUR in Quantentech-
nologien investieren wird; 3 Milliarden EUR sollen nur dem Auf­
holen im Bereich Quantencomputing gewidmet sein. 38 Diese 
Zahlen sind jedoch umstritten. 
Allein in den Aufbau des National Laboratory for Quantum In-
formation Science sollen 1 Milliarde EUR fließen. Auch Alibaba 
hat angekündigt, einen Teil seiner geplanten FuE­ Ausgaben in 
Höhe von 15 Milliarden USD in Quantencomputing investieren 
zu wollen. Ein besonderer Fokus chinesischer Aktivitäten liegt 
auch auf militärisch nutzbaren Quantentechnologien.39
Expertinnen und Experten sehen die  klarere Zieldefinition und 
stringentere Umsetzung als komparative Stärke Chinas. Zudem 
würden über das „1 .000 Talente“­Programm gezielt ausländi-
sche Spitzenkräfte angeworben, während gleichzeitig auch im 
Ausland exzellent ausgebildete chinesische Wissenschaftlerin­
nen und Wissenschaftler zurückkehrten. 
Die USA haben, wohl auch als Reaktion auf die verstärkten Akti­
vitäten in der EU und in China, im Jahr 2018 eine Nationale 
Quanteninitiative ins Leben gerufen. Diese soll die staatliche 
Förderung der Quantentechnologien fokussieren und stärken 
und über einen Zeitraum von fünf Jahren ein Volumen von 
1 ,2 Milliarden USD umfassen.40 Ein National Quantum Coordi-
nation Office im Weißen Haus ist dabei für die Abstimmung der 
37  | Vgl. EU­KOM 2019a; Foreign Affairs 2018; Zhang et al. 2019.
38  | Vgl. BCG 2018c.
39  | Vgl. Center for New American Security 2018.
40  | Vgl. Raymer/Monroe 2019.
41  | Vgl. DARPA 2013; DARPA 2019; IARPA 2019.
42  | Vgl. NIST 2018.
43  | Vgl. Roberson/White 2019.
44  | Vgl. Forteza et al. 2020.
Aktivitäten zuständig. Darüber hinaus sind auch der militärische 
und geheimdienstliche Sektor in Form von DARPA und IARPA 
sehr aktiv.41
Zusätzlich sind besonders im Bereich Quantencomputing in den 
USA sehr große Investitionen von Technologiekonzernen wie 
Google, IBM, Intel oder Microsoft sowie eine große Zahl leistungs­
fähiger Start­ups zu verzeichnen. Um die Kommerzialisierungsakti­
vitäten besser zu steuern, wurde zudem ein Quantum Economic 
Development Consortium unter Leitung des National Institute of 
Standards and Technology (NIST) ins Leben gerufen.42
Australien tätigt ebenfalls seit längerer Zeit signifikante Investi­
tionen in Quantentechnologien, insbesondere im Bereich 
Quanten computing. Es gibt Bestrebungen, eine umfassende 
Quantenstrategie zu entwickeln.43 Auch in Frankreich hat eine 
Expertenkommission Anfang 2020 Vorschläge für eine nationa­
le Strategie vorgelegt.44
Deutschland nimmt mit der Verabschiedung des Rahmenpro ­
gramms im Jahr 2018 im internationalen Vergleich durchaus 
eine Vorreiterrolle ein.
Internationale Kooperationen bei 
Forschungsvorhaben
Deutschland als Standort für Quantentechnologien könnte von 
einem engeren Austausch und gegebenenfalls verstärkten Ko ­
operationen – auch mit außereuropäischen Partnern – profitie­
ren, insbesondere im Fall komplementärer Stärken. 
Einige Expertinnen und Experten äußern in diesem Zusammen ­
hang den Wunsch, dass sowohl die deutschen Ministerien als 
auch die EU klarer festlegen sollten, unter welchen Bedingungen 
Unternehmen und Institutionen aus Nicht-EU-Staaten  an 
Förder programmen teilnehmen dürfen.

38
4.3 Vereinigtes Königreich – durch 
Agilität und Vernetzung 
zu einer Führungsrolle bei 
Quantentechnologien
Das nationale Quantentechnologie­Programm des 
Vereinigten Königsreichs war eines der ersten seiner 
Art. Es zielt auf die Entwicklung konkreter Anwendun­
gen und Produkte durch das frühzeitige Einbinden von 
Partnern aus der Wirtschaft ab. In der Folge hat sich 
ein Ökosystem aus Forschungseinrichtungen, neuen 
und etablierten Anbietern sowie potenziellen Nutzern 
gebildet, dessen Stärke sich aber bislang nur bedingt 
in Patentzahlen und noch nicht in marktreifen Anwen­
dungen widerspiegelt. 
Das Vereinigte Königreich  war eines der ersten Länder, das 
2013 eine dezidierte nationale Strategie für Quantentechnolo­
gien („UK National Quantum Technologies Programme (NQTP)“) 
vorlegte.45
Interessant ist hierbei der Vergleich zur Entwicklung in Deutsch­
land: Im Vereinigten Königreich vergingen von den ersten ge-
zielten Diskussionen über ein Quantentechnologie ­Programm 
in der wissenschaftlichen Community  bis hin zur Verabschie-
dung des Programms im Parlament nur zwei bis drei Jahre. Da­
bei ging die Initiative klar von den Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern aus.
In Deutschland dauerten die Abstimmungsprozesse innerhalb 
der wissenschaftlichen Community deutlich länger. So vergin­
gen mehr als drei Jahre von einem ersten Entschluss zur Befas ­
sung mit dem Thema bis zur Veröffentlichung eines Positionspa­
piers der Union der deutschen Akademien der Wissenschaften.46 
Daran schloss im Regierungsauftrag der QUTEGA­Prozess an, be­
vor dann im Jahr 2018 das Rahmenprogramm der Bundesregie­
rung verabschiedet wurde.47
Das NQTP , das nach einer ersten Phase von 2014 bis 2019  
jetzt in die zweite Phase bis 2024  übergeht, fußt auf zwei 
Säulen: Zum einen gibt es vier „Quantum Hubs“ mit 
45  | Vgl. Knight/Walmsley 2019.
46  | Vgl. Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina et al. 2015.
47  | Vgl. BMBF 2018.
48  | Vgl. Innovate UK and the Engineering and Physical Science Research Council 2015; UK Research and Innovation 2018; 2019a.
Themenschwerpunkten,  die an der Schnittstelle zwischen uni -
versitärer und Anwendungsforschung  liegen, zum anderen 
werden Mittel über Innovate UK für die industrienahe Ent -
wicklung bereitgestellt. 
„Im Vereinigten Königreich war der Mut da, vornewegzu-
gehen.“
Das NQTP war in der ersten Phase mit rund 270 Millionen GBP 
ausgestattet. Für die zweite Phase werden nochmals 235 Milli-
onen GBP für das Programm allgemein und 94 Millionen GBP 
für die Quantum Hubs bereitgestellt. Das Gesamtvolumen von 
Regierungsseite beläuft sich somit auf etwa 600 Millionen GBP 
über zehn Jahre.48
Grundlagenforschung ist im NQTP  nicht vorgesehen, sondern 
wird aus anderen Töpfen finanziert. Der Fokus soll klar auf der 
Entwicklung von Anwendungen und marktreifen Produkten  
liegen.
Über einen Wettbewerbsprozess wurden die vier Quantum 
Hubs mit folgenden thematischen Schwerpunkten  
ausgewählt:
 § Quantum Sensors and Metrology (unter Federführung der 
Universität Birmingham)
 § Quantum Enhanced Imaging (unter Federführung der Uni ­
versität Glasgow)
 § Networked Quantum Information Technologies (unter Feder­
führung der Universität Oxford)
 § Quantum Communications Technologies (unter Federfüh ­
rung der Universität York)
Zusätzlich zum bereits bestehenden Hub zu Quanteninformati ­
onstechnik wird in enger Verbindung mit diesem in der zweiten 
Phase des NQTP auch noch ein nationales Zentrum für 
Quanten computing aufgebaut. Expertinnen und Experten ge ­
ben allerdings zu bedenken, dass die bislang für dieses Zentrum 
veranschlagten Mittel nicht ausreichen werden, um einen 
Quanten computer mit mehreren Hundert Qubits zu realisieren.
Jeder Hub wird von einer Universität geleitet und bindet wei-
tere Universitäten und Industriepartner mit ein. Zu den

39
Internationale Aktivitäten in den Quantentechnologien 
eingebundenen Partnern zählen unter anderem auch das Fraun­
hofer Centre for Applied Photonics in Glasgow und das deutsche 
Telekommunikationsunternehmen ADVA Optical Networking. 
In der Verwendung der ihnen zur Verfügung stehenden Mittel kön­
nen die Quantum Hubs relativ autonom und flexibel agieren. Al­
lerdings setzen alle auf eine nochmalige Fokussierung der Aktivi-
täten innerhalb des Themenfelds und die Etablierung von  
Flaggschiffprojekten, um die Sichtbarkeit vor allem für die poten­
ziell interessierte Industrie zu erhöhen. Einige Expertinnen und Ex­
perten heben hervor, dass dieser Ansatz zwar Opportunitätskos-
ten mit sich bringe, allerdings sehr zur Bildung eines Markenkerns 
und erhöhter Identifikation der Community beitrage.
Die thematische Trennung der vier Hubs sorgt dafür, dass diese 
nicht untereinander im Wettbewerb  stehen und sich gemein ­
sam für den Quantentechnologie­Standort Vereinigtes König ­
reich einsetzen.
Der Transfer von Forschung zu industrieller Anwendung soll  in 
drei Wellen stattfinden: In der ersten Welle werden parallel zur 
wissenschaftlichen Forschung erste Prototypen entwickelt. In 
der zweiten Welle werden über den Industry Strategy Challenge 
Fund die Weiterentwicklung und Erprobung von Prototypen  
gefördert sowie mögliche Anwendungs- und Marktpotenziale 
analysiert. Ein Beispiel hierfür ist ein quantenbasierter Gravitati­
onssensor zur Untergrundanalyse bei Bauvorhaben.49 Die letzte 
Welle ist die Überführung in die industrielle Anwendung , bei 
der die britische Regierung zusätzlich zu ihrer Förderung auch 
einen erheblichen Einsatz von Unternehmensseite einfordert 
(„matched funding“).50 In den Hubs wird der Transfer auch durch 
einen einfachen Zugang zu Infrastrukturen und geistigem Ei -
gentum für beteiligte Unternehmen befördert.
Als wichtigen Faktor benennen Expertinnen und Experten die 
frühzeitige Einbindung aller relevanten Akteure, insbesondere 
auch der Unternehmen. Dazu gehören sowohl Hersteller von 
Basistechnologien und potenzielle Hersteller von Produkten , 
die Quantentechnologien der zweiten Generation nutzen, als 
auch mögliche Anwender solcher Produkte und Dienstleistun ­
gen, deren Feedback direkt in Entwicklungsprozesse konkreter 
49  | Vgl. UK Research and Innovation 2019b.
50  | Vgl. UK Research and Innovation 2018.
51  | Vgl. Financial Times 2019.
Anwendungen einfließt. Um ihre Beteiligung wird gezielt bei re-
gelmäßigen Showcase Events geworben, bei denen große Teile 
der jeweiligen Communities zusammenkommen, Flaggschiffpro­
jekte präsentieren und den Austausch mit interessierten Indus­
trievertretern suchen. 
„Die Idee ist, dass Wissenschaftler sich hier nicht nur ihre 
Fördergelder abholen und dann wieder in ihren Laboren 
verschwinden.“
Durch diese kontinuierlichen Aktivitäten, die von Anfang an in 
Projektbudgets eingeplant waren, nähert man sich nach zu ­
nächst zögerlichem Interesse von Industrieseite mittlerweile ei ­
ner kritischen Masse an potenziellen Kooperationspartnern und 
Anwendern an. Zudem sind im Umfeld der Quantum Hubs be ­
reits einige Start-ups entstanden, deren Gründung im Vereinig ­
ten Königreich traditionell eine größere Unterstützung von Uni-
versitätsseite erfährt als in Deutschland.
Nach Einschätzung von Expertinnen und Experten hat sich im 
Vereinigten Königreich durch dieses enge Zusammenspiel der 
Beteiligten und das geschickte Setzen von Anreizen  trotz 
schlechterer Ausgangsposition als in Deutschland eine lebendi-
gere und vor allem enger vernetzte Quantencommunity gebil­
det. Diese arbeitet agil und flexibel daran, Quantentechnologi­
en aus dem Labor in den Markt zu bringen.
Trotz des Aufbaus eines leistungsfähigen Quantenökosystems 
musste allerdings auch das Vereinigte Königreich eine Abwan-
derung führender Köpfe, zum Beispiel im Bereich Quantencom­
puting zur Gründung eines Start ­ups im Silicon Valley, hinneh ­
men.51 Zudem geben Expertinnen und Experten zu bedenken, 
dass auch bis zum Ablauf der zweiten Phase im Jahr 2024 trotz 
des Industriefokus nur  wenige Entwicklungen tatsächlich 
Marktreife erreicht haben werden. Des Weiteren ist die Patentie-
rungsaktivität im internationalen Vergleich  bislang gering , 
auch wenn das Vereinigte Königreich innerhalb der EU in zwei 
von drei Bereichen eine Führungsposition einnimmt (siehe Ab­
bildung 6).

40
5 Basistechnologien für 
die Anwendung von 
Quantentechnologien 
der zweiten Generation
Deutsche Firmen, insbesondere KMU, haben im Hin ­
blick auf Basiskomponenten, sogenannte Quantum 
Enabling Technologies, zum Teil führende Markt­
positionen inne. Aktuell ist der Markt noch vor allem 
auf Laborausrüstung und Kleinserien beschränkt, 
wird aber weiter wachsen. Bei einzelnen Komponen ­
ten kann der Bedarf zurzeit nicht aus Deutschland 
oder Europa gedeckt werden. Miniaturisierung und 
Verringerung der Störanfälligkeit sind die größten 
Herausforderungen. Die Schaffung von Testumge ­
bungen und Reallaboren kann die Entwicklung zur 
Praxis tauglichkeit vorantreiben.
Trotz vollkommen unterschiedlicher Anwendungsfelder der vier 
Bereiche der Quantentechnologien der zweiten Generation ba ­
sieren allesamt auf dem Ausnutzen und der Kontrolle individu-
eller Quantenzustände. Deshalb gibt es technologische Basis-
komponenten (Quantum Enabling Technologies; QET), wie 
spezialisierte Laser und Photonenquellen, halb­ oder supraleiten­
de Spezialmaterialien oder auch spezielle Kühltechniken, um 
Temperaturen von wenigen Millikelvin, also knapp über dem ab­
soluten Nullpunkt, zu erreichen, die in verschiedenen Feldern 
zum Einsatz kommen (für ausgewählte Beispiele siehe „Einsatz ­
szenarien für Basistechnologien“). 
Die großen Fortschritte in den Quantentechnologien der letzten 
Jahrzehnte wurden gerade auch durch Durchbrüche im Bereich 
der QET ermöglicht. Dennoch kommt der weiteren Entwicklung 
der QET zentrale Bedeutung bei der Erreichung der Marktreife 
von Quantentechnologien zu.
In Deutschland  haben sich bereits einige Spezialhersteller  
unter anderem durch Ausgründungen im Umfeld von Universi­
täten und Forschungsinstituten entwickelt. Sie nehmen beson ­
ders bei Speziallasern und Lichtquellen auch auf dem 
52  | Vgl. QUTEGA 2017.
internationalen Markt eine Führungsrolle  ein. Als etabliertes 
Unternehmen ist TRUMPF in diesem Bereich aktiv, während 
beispielsweise  TOPTICA und Menlo Systems bei der Spezialla ­
serherstellung,  PicoQuant bei Einzelphotonendetektoren oder 
Kiutra und  attocube bei der Kühltechnik aufstrebende KMU 
sind.
5.1 Stand der Forschung und der 
kommerziellen Anwendung
Die größten aktuellen Herausforderungen liegen 
darin, die Komponenten durch Miniaturisierung, 
Verringerung der Störanfälligkeit und Senkung der 
Kosten reif für den Einsatz in größeren Märkten und 
außerhalb von Laborumgebungen zu machen. Einen 
Beitrag hierfür können Leuchtturmprojekte leisten, die 
Kompetenzen in Forschung und Entwicklung mit den 
konkreten Anforderungen der Anwender und Nutzer 
zusammenbringen.
Bei den QET sind viele Grundlagen für die Anwendung in 
Quantentechnologien der zweiten Generation bereits geschaf-
fen. Sie ermöglichen das  gezielte Ausnutzen von Quanten -
effekten sowie die Steuerung und Auslesbarkeit der jeweiligen 
Prozesse. Zum Teil sind diese Komponenten bereits von kommer­
ziellen Anbietern erhältlich. 
Vereinfacht kann die QET in drei Felder unterteilt werden:52
 § Quantenkompatible Datenerfassung, schnelle Elektronik 
und Kryotechnik: Datenverarbeitungselektronik – hohe Zeit­
auflösung, geringe Totzeiten, datendurchsatzoptimiert, par ­
allelisiert etc. – einschließlich Software, kompakte Kryoküh ­
ler und Magnetkryokühler etc.
 § Laser, Detektoren, Quellen und Schnittstellen : Einzel­
photonen, verschränkte Photonen, hochkohärent, hoch­
inkohärent, neue Spektralbereiche, insbesondere für die ef ­
fiziente Wechselwirkung mit Atomen etc.
 § Materialien, Bauelemente und quantentechnologische 
Geräte: Topologische Materialien für das Quantencompu ­
ting, effiziente Systeme und Verfahren zur Fixierung, Positio­
nierung und Implantierung einzelner Atome, Ionen oder 
Moleküle, Vakuumtechnik, optische Präzisionsaufbau ­ und

41
Basistechnologien für die Anwendung von Quantentechnologien der zweiten Generation
Einsatzszenarien für Basistechnologien
Stickstoff-Fehlstellen(NV)-Zentren in Diamanten – durch 
winzige Fehler zu mehr Genauigkeit:  Stickstoff­Fehlstellen­
Zentren sind Punktdefekte in einem Diamanten. Ein Stick­
stoffatom (N) ersetzt dabei den Gitterplatz eines Kohlenstoff­
atoms mit benachbarter Leerstelle (V). Dadurch entsteht an 
dieser Stelle zuverlässig ein Quantenzustand, der sehr sensi-
bel gegenüber winzigsten Veränderungen des umgebenden 
Magnet- oder elektrischen Felds , gegenüber Mikrowellen-
strahlung oder gegenüber Licht ist. Ein entscheidender Vor­
teil von NV-Zentren in Diamanten ist, dass diese Quanten­
eigenschaften auch bei Raumtemperatur nutzbar sind.
Ein Sensor, der auf solchen NV­Zentren in Diamanten basiert, 
ist in der Lage, Veränderungen in Magnetfeldern, etwa bei ei­
ner Kernspinresonanzmessung, wie sie in der Medizin einge­
setzt wird, mit deutlich höherer räumlicher Auflösung  zu 
messen, als dies mit klassischen Sensoren möglich wäre. Doch 
nicht nur in der Sensorik finden NV­Zentren Anwendung. Sie 
können auch eine Rolle in der Quantenkryptografie oder als 
zentraler Baustein eines Qubits für einen Quantencomputer 
spielen. Außerdem eignen sie sich als Einzelphotonenquelle. 
Photonenquellen – Quanten auf Knopfdruck: Die Quanten­
technologien der zweiten Generation beruhen auf dem ge ­
zielten Ausnutzen und Ansteuern von Quantenzuständen 
bei einzelnen oder einer kleinen Zahl an Teilchen. In vielen 
Ansätzen sind die Teilchen, auf die es ankommt, Photonen. 
Herkömmliche Lichtquellen und Laser emittieren immer 
mehrere Photonen in nicht genau quantifizierbaren Zeitab ­
ständen. So entsendet eine handelsübliche Glühbirne etwa 
1020 Photonen pro Sekunde. 
Einzelphotonenquellen hingegen können einzelne Photo -
nen mit definierten Quantenzuständen und in definierten 
Zeitabständen emittieren. Einzelphotonenquellen sind da ­
her wahre Vielseitigkeitskünstler im Bereich der Quanten ­
technologien. Sie können in allen Bereichen von Sensorik/
Imaging/Metrologie über Quantenkommunikation, wo sie 
für den Austausch von Quantenschlüsseln (QKD) genutzt 
werden können, bis hin zu Quantencomputing und -simula-
tion zum Einsatz kommen.
Quellen, die zuverlässig  verschränkte Photonenpaare  pro­
duzieren (für das Phänomen der Verschränkung siehe „Über­
blick über die wichtigsten quantenmechanischen Effekte“, 
Seite 21), erfüllen ebenfalls wichtige Aufgaben in verschie ­
denen Bereichen der Quantentechnologie. Sie können zur 
mikroskopischen Bildgebung, ohne mit dem untersuchten 
Objekt zu interagieren ( „ghost imaging“), in der Quanten-
kommunikation und ebenfalls beim Quantenschlüssel-
austausch genutzt werden.
Kryo-Elemente – Quantentechnologien im Tiefkühl -
schrank: Viele Quantentechnologien nutzen den Umstand, 
dass Materie bei extrem niedrigen Temperaturen  (sehr 
nahe am absoluten Nullpunkt von ­273,15  °C) andere 
spezielle Eigenschaften aufweist. So beruhen verschiedene 
Ansätze zum Bau von Quantencomputern und Quantensi-
mulatoren sowie auch experimentelle Ansätze für einen 
Quantenrepeater auf dem Phänomen der Supraleitung, 
das bei bestimmten Materialien erst bei solch niedrigen Tem­
peraturen auftritt.
Um diese Temperaturen zu erreichen, werden sogenannte 
Kryostaten verwendet, die meist flüssiges Helium als Kühl ­
mittel nutzen. Die besondere Schwierigkeit beim Einsatz 
von Kryostaten in der Quantentechnologie besteht darin, 
dass sie keinen Einfluss auf die sehr stör  anfälligen 
Quanten zustände, die der jeweiligen Technologie zugrun ­
de liegen, nehmen dürfen. 
Verbindungstechnik, Hybridmikroaufbauten, integrierte Lö ­
sungen und Baukastentechniken, Prozessierung von supra ­
leitenden Schichten, Verbindungshalbleitern oder Diaman ­
ten für quantentechnologische Anwendungen etc.
Herausforderungen
Bislang wurde für viele Basistechnologien nur ein proof-of-con-
cept im Labor erbracht;  für den Einsatz außerhalb  dieser 
geschützten Bedingungen sind sie bisher ungeeignet. Um die 
Quantentechnologien der zweiten Generation aus dem Labor in 
die breite Anwendung zu bringen, sind die Miniaturisierung der 
Komponenten und in vielen Fällen die Verringerung der Stör-
anfälligkeit entscheidende Faktoren. Diese Verbesserungen dür­
fen aber keinesfalls auf Kosten der Funktionalität und Sensibi-
lität gehen. Vielmehr gilt es, auch in diesem Bereich weitere 
Fortschritte zu erzielen und darüber hinaus eine Reduktion der 
Kosten zu erreichen.

42
Das Ziel ist es, „schlüsselfertige“ Produkte und Komponenten 
herzustellen, die Anbieter von Quantentechnologien einfach be­
ziehen und ohne großen eigenen Anpassungsaufwand in ihren 
Produkten verwenden können.
Doch nicht nur im ingenieur­ und materialwissenschaftlichen Be­
reich sind weitere Fortschritte nötig, um Quantentechnologien 
marktreif zu machen. Gerade für Quantencomputing ist auch die 
Entwicklung von Algorithmen und Softwarekomponenten für 
Steuerelemente eine Kernkomponente.53
Ein mögliches Leuchtturmprojekt, das von Expertinnen und Ex­
perten vorgeschlagen wurde, sind konzertierte Anstrengungen 
im Bereich  integrierte Mikrooptik . In solch einem Verbund 
könnte die Miniaturisierung optischer Elemente für Quanten ­
technologien auf Chipgröße vorangetrieben werden, ähnlich wie 
dies im Bereich Quantenkommunikation im Verbundprojekt 
 UNIQORN derzeit angestrebt wird. Für diese Technologie wird 
ein großer Bedarf gerade auch im Bereich Quantensensorik und 
imaging prognostiziert.
In vielen Bereichen sind weitere ingenieurtechnische Entwick-
lungspfade für QET  vorgezeichnet. Dennoch darf nicht unter ­
schätzt werden, welche neuen Impulse und Entwicklungsschübe 
auch weiterhin von der theoretischen und experimentellen 
Grundlagenforschung ausgehen können (beispielsweise Materi­
alien mit supraleitenden Eigenschaften bei Raumtemperatur).
Standards und Normen
Da die QET bereits in Forschung und Entwicklung genutzt wer ­
den und auch bei zukünftig kommerziell verfügbaren Produkten 
zum Einsatz kommen werden, steht für sie auch die Etablierung 
von Standards und Normen an. In diesem Bereich gilt es, früh ­
zeitig aktiv zu werden, um sicherzustellen, dass deutsche und 
europäische Interessen (wie zum Beispiel Ausgestaltung der 
Normen nahe an bestehenden deutschen Produktspezifikatio ­
nen) bei internationalen Normierungsprozessen berücksichtigt 
werden. 
Einige Expertinnen und Experten geben allerdings zu bedenken, 
dass sich viele deutsche Unternehmen gerade durch ihren Fokus 
auf speziell an Kundenwünschen ausgerichteten Produktspe -
zifikationen bei hoher Produktqualität Marktanteile sichern. 
Eine zu starre Ausformung von Normen und Standards könnte 
53  | Vgl. VDI Technologiezentrum GmbH 2017.
54  | Vgl. VDI Technologiezentrum GmbH 2017.
55  | Vgl. BMBF 2018.
56  | Vgl. Gooch & Housego et al. 2018.
in diesem Marktsegment eher hinderlich sein. Eine frühzeitige 
enge Einbindung der deutschen Quantencommunity in die Ab­
stimmungsprozesse des DIN, das bereits initiales Scouting im 
Bereich Quantentechnologien betreibt, kann dazu beitragen, 
hier eine sinnvolle, schrittweise Herangehensweise zu finden.
5.2 Marktpotenziale und 
Wertschöpfungsketten
Die Bedeutung von Quantum Enabling Technologies 
als kritische Komponenten am Anfang der Wert ­
schöpfungsketten für die verschiedenen Bereiche der 
Quantentechnologien zweiter Generation darf nicht 
unterschätzt werden. Insbesondere deutsche KMU 
sollten ihre gute Ausgangsposition in diesem Gebiet 
nutzen, um entscheidende Positionen in den interna ­
tionalen Wertschöpfungsketten zu besetzen. Hierzu 
müssen sie befähigt werden, die letzten nötigen 
Entwicklungsschritte zur Markt ­ und Serienreife zu 
bewältigen.
Zurzeit finden die QET noch vor allem als Laborausrüstung Ver­
wendung. Bei den Herstellern handelt es sich daher meist um 
Spezialhersteller, die vor allem in Manufakturbetrieb und 
Kleinserienfertigung arbeiten. Die Größenordnung der Investiti­
onen in solche Laborausrüstung wurde für Deutschland auf  
rund 100 bis 150 Millionen EUR jährlich geschätzt.54 Durch die 
zunehmenden Aktivitäten – auch infolge des Quantentechnolo ­
gien­Rahmenprogramms der Bundesregierung – dürfte dieses 
Marktsegment beständig wachsen und neue Kundensegmen-
te dürften hinzukommen.55
Für den Bereich der Photonenquellen als QET (spezialisierte La­
ser sowie Einzel­ und Paarphotonenquellen) sieht eine Studie des 
britischen Quantenprogramms das Marktvolumen von 10 Milli-
onen GBP im Jahr 2017  auf über 60 Millionen GBP im Jahr 
2022 wachsen.56 Sollten deutsche Großunternehmen, die in den 
Bereichen Sensortechnik und Mikroskopie /Bildgebung aktiv 
sind (unter anderem Bosch, Siemens oder Zeiss), vermehrt auf 
Quantentechnologie setzen, ist zu erwarten, dass der entspre-
chende Markt in Deutschland größer ausfallen dürfte.

43
Basistechnologien für die Anwendung von Quantentechnologien der zweiten Generation
Auch wenn der Markt für QET im Vergleich zu den oben genann­
ten Zahlen mittelfristig deutlich wachsen  dürfte, werden QET 
immer nur einen kleinen Teil der gesamten Wertschöpfung im 
Bereich Quantentechnologien ausmachen.
„Bei den Quantum Enabling Technologies werden sowohl 
Marktpotenziale für deutsche Firmen als auch nützliche 
Entwicklungen für andere Sektoren abfallen.“
Weitere Marktpotenziale  sehen Expertinnen und Experten 
 darin, dass bei der Entwicklung von QET auch Produkte anfallen, 
die außerhalb des engen Bereichs der Quantentechnologien 
selbst genutzt werden können, wie zum Beispiel spezialisierte 
Laser oder Einzelphotonendetektoren. Letztere können etwa in 
der biomedizinischen Forschung bei der DNA ­Sequenzierung 
und in der Mikroskopie, bei Tomografiemethoden in der Medizin 
oder bei der Geländevermessung verwendet werden, ohne dass 
dabei Quantentechnologien der zweiten Generation zum Einsatz 
kommen. 
Die Marktpotenziale, die sich dadurch erreichen lassen, sind 
nicht einfach zu beziffern. Es ist jedoch davon auszugehen, dass 
dies für einige Anbieter ein wichtiges Standbein sein kann, ins­
besondere solange der Markt für Quantentechnologien noch re­
lativ klein ist. 
Wertschöpfungsketten 
Die QET stehen qua Definition oft am Anfang der Wertschöp -
fungsketten in den jeweiligen Feldern der Quantentechnologien 
zweiter Generation. Die spezialisierten Komponenten für Quan ­
tentechnologien werden zurzeit meist von Spezialanbietern in 
KMU oder Start-ups hergestellt, die häufig in Deutschland an-
gesiedelt sind und den globalen Markt bedienen.
Expertinnen und Experten berichten allerdings, dass viele Her ­
steller aus Branchen, die am Rande für Quantentechnologie rele­
vant sind, etwa die Elektrotechnik, Quantentechnologien noch 
nicht als potenziellen Markt erkannt haben. Daher müssen ei­
nige Komponenten derzeit noch von den Produzenten quanten ­
technologischer Geräte selbst adaptiert werden, da sie nicht mit 
den benötigten Spezifikationen am Markt verfügbar sind.
Da es momentan nur einen kleinen Markt für Quantentechnolo­
gien gibt, ist nicht garantiert , dass sich das entwickelnde 
57  | Vgl. BMBF 2017c.
Ökosystem von Spezialherstellern von selbst trägt, bis die er­
forderliche Entwicklungsarbeit in den QET geleistet ist. Um in 
die Weiterentwicklung der QET zur Marktreife  investieren zu 
können, brauchen Anbieter fortlaufende Umsätze, wie sie bei ­
spielsweise durch Nachfrage aus dem Forschungsbereich durch  
kontinuierliche Investitionen und langfristige Förderprogram-
me generiert werden könnten. So könnte zum einen das soge ­
nannte „Tal des Todes“ überbrückt werden, das sich zwischen 
der Entwicklung von Prototypen im Rahmen einer Forschungsför­
derung und den letzten Schritten hin zum marktfertigen Produkt 
erstreckt. Gleichzeitig werden auch Voraussetzungen dafür ge ­
schaffen, dass deutsche Unternehmen zukünftig an diesen Glie-
dern der Wertschöpfungskette teilhaben können.
„Um weiter in die Entwicklung von Enabling Technolo -
gies investieren zu können, sind Unternehmen auf eine 
stetige Nachfrage angewiesen. Hier kann der Staat durch 
kontinuierliche Investitionen unter die Arme greifen und 
Brückenbauer sein.“
Aktivitäten an Universitäten und außeruniversitären For -
schungseinrichtungen, wie dem Transferzentrum Digital Inno ­
vation Hub Photonics am Fraunhofer ­Institut für Angewandte 
Optik und Feinmechanik in Jena,  können dazu einen wichtigen 
Beitrag leisten. Die Förderlinie des BMBF  für die Entwicklung 
von Schlüsselkomponenten, die auf eine Kooperation von exzel-
lenten Forschungseinrichtungen im Bereich Quantentechnolo­
gien mit den Herstellern von Schlüsselkomponenten  abzielt, 
setzt hier bereits entsprechende Anreize.57
5.3 Technologische Souveränität
Quantum Enabling Technologies sind ein wichtiger Be­
standteil zum Erhalt der technologischen Souveränität. 
Die gute Position Deutschlands in diesem Bereich sollte 
gewahrt und ausgebaut werden. Zurzeit besteht eine 
nur geringe Gefahr von Abhängigkeiten bei Rohstoffen 
und Einzelkomponenten. 
Die QET werden kritische Komponenten für die Wert -
schöpfung in den einzelnen Feldern der Quantentechnologien 
sein. Deutschland ist hier in einer guten Position, diese

44
Schlüsselstelle in den internationalen Wertschöpfungs-
ketten mit starken Unternehmen  zu besetzen. 
„Man kann einen Quantencomputer im Prinzip komplett 
mit Komponenten aus Deutschland bauen.“
Allerdings sollten die meisten hochentwickelten Industrie-
staaten dazu in der Lage sein, selbst in diesem Bereich eine re-
levante Industrie aufzubauen , was in Teilen auch schon ge ­
schieht. Dies zeigt zum Beispiel Großbritannien mit den im 
Umfeld des National Quantum Technology Programme entste ­
henden oder wachsenden Firmen.
Für einzelne Bereiche geben Expertinnen und Experten an, dass 
ehemals vorhandene  Wertschöpfung und Expertise aus 
Deutschland abgewandert sind. Dies betrifft auch den akademi­
schen Bereich, etwa durch den Abbau oder die Nicht ­Wieder­
berufung von Lehrstühlen im Bereich Kühltechnik. 
So wird Ultravakuumtechnik heute oft aus China bezogen, wäh­
rend im Bereich modernster Kühlanlagen , wie sie für das 
Quanten computing genutzt werden, britische und finnische Fir ­
men führend sind. Sollte sich hier die Nachfrage nach qualitativ 
58  | Vgl. MIT Technology Review 2019b.
hochwertigen und hochpreisigen Produkten verstärken, könnte 
es attraktiv sein, auch in diesen Bereichen hierzulande wieder 
Kapazitäten aufzubauen. Dies gilt auch für in ihrer Verfügbar ­
keit durch Exportkontrollen eingeschränkte Komponenten.
Es gibt einzelne Berichte, dass es bei Hardwarekomponenten 
von Quantencomputern teilweise zu Lieferengpässen  kommt, 
da die Anbieter aufgrund des begrenzten Marktes noch keine 
etablierte Industriefertigung für diese Produkte betreiben.58
Expertinnen und Experten sehen bei den Ausgangsprodukten 
für QET keine große Gefahr von strategischen Abhängigkei -
ten und Rohstoffengpässen . Zwar werden einfache Kompo -
nenten wie Standardlinsen, Klebstoffe oder Gehäuse oft aus 
dem (asiatischen) Ausland  bezogen, doch ist dies vor allem  
aus Kosten gründen der Fall und nicht, weil deutsche Hersteller 
nicht in der Lage wären, diese selbst zu produzieren. Bei spezia-
lisierten Produkten (Speziallinsen, Spezialklebstoffe etc.) hin ­
gegen wird die hohe Qualität deutscher oder europäischer 
Hersteller bevorzugt. Nur bei einzelnen Komponenten  wie 
nicht­linearen Kristallen für den Bau von spezialisierten Licht ­
quellen wird von einigen Expertinnen und Experten bedauert, 
dass sie nicht mehr auf deutsche Hersteller zurückgreifen  
können. Aber auch hier wäre das nötige Know­how für eine 
Fertigung in Deutschland noch vorhanden.

45
Basistechnologien für die Anwendung von Quantentechnologien der zweiten Generation
5.4 Stärken- und Schwächenprofil Deutschlands  
sowie aktuelle Chancen und Risiken
Eine spezielle Übersicht über Stärken und Schwächen sowie 
Chancen und Risiken für den Standort Deutschland bei Basis-
technologien für die Anwendung von Quantentechnologien der 
zweiten Generation erfolgt hier. Für eine allgemeine Übersicht 
über die verschiedenen Technologiefelder der Quantentechnolo­
gien hinweg siehe Kapitel 3.3.
Stärken
 § KMU­Basis mit Fokus auf Enabling Technologies (in 
Photonik, Mikroelektronik, Mikroskopie)
 § Gute Verfügbarkeit spezialisierter Laborausstattung 
und von Komponenten aus Deutschland/Europa, die 
in Spitzenforschung benötigt werden
 § Fundierte Erfahrung deutscher Industrie und For ­
schungseinrichtungen bei für Kommerzialisierung 
entscheidenden Prozessen wie Miniaturisierung und 
Systemintegration von Komponenten
 
Chancen
 § Gute Ausgangslage zur Besetzung von Schlüssel­
stellen in internationalen Wertschöpfungsketten
 § Bereitstellung von Produktions­ und Testumgebun ­
gen für KMU und Start­ups
 § Erhalt der technologischen Souveränität bei zentra ­
len Komponenten  
 § Spill­over­Effekte bei Komponentenentwicklungen in 
angrenzende Technologiebereiche
  
 
Schwächen
 § Noch sehr vom akademischen Markt abhängige 
Nachfrage
 § Geringe Verfügbarkeit von Komponenten, die ohne 
weiteren Entwicklungsaufwand bereits alle Anforde­
rungen für den Einsatz außerhalb des Labors 
erfüllen
 § Kleine Firmengrößen und Förderstrukturen als Hür ­
den für eigene Entwicklungsaktivitäten
 
Risiken 
 § Abhängigkeiten von Importen bei einzelnen Kompo­
nenten (zum Beispiel aktuell von China bei nicht ­ 
linearen Kristallen)
 § Ungelöstes „Henne­Ei­Problem“ bei Marktentwick ­
lung: ohne Komponenten keine Produzenten neuer 
Quantentechnologien, ohne Produzenten keine 
Nachfrage nach Komponenten beziehungsweise 
Komponentenentwicklung
 § Verlust akademischer Wissensbasis durch mangeln ­
de Verankerung in Forschungseinrichtungen (zum 
Beispiel Kühltechnik, Kristallzucht)

46
6 Quantensensorik, 
Quantenimaging und 
Quantenmetrologie
Deutschland hat eine starke Ausgangsposition in der 
quantenbasierten Sensorik, Bildgebung und Metrologie. 
Quanteneffekte können neue Grade der Empfindlichkeit 
und Genauigkeit sowie komplett neue Messverfahren 
ermöglichen. Erste Produkte sind bereits kommerziell 
erhältlich, weitere stehen kurz vor dem Markteintritt. In 
diesem Feld sind hohe sekundäre Wertschöpfungspoten­
ziale in vielen Branchen zu erwarten. 
Das am weitesten entwickelte Technologiefeld der Quanten­
technologien zweiter Generation umfasst die Bereiche Quanten­
sensorik, Quantenimaging und Quantenmetrologie. Es gibt be-
reits erste Produkte auf dem Markt, und nach Einschätzung von 
Expertinnen und Experten werden in den kommenden Jahren vor 
allem in den Bereichen Sensorik und Metrologie und in 5 bis 15 
Jahren im Bereich Imaging weitere Anwendungen kommerziali ­
siert werden können (siehe „Einsatzszenarien für quantenbasier­
te Sensorik/Imaging/Metrologie“). 
In der Quantensensorik kann durch die Nutzung von Quanten ­
effekten eine bislang ungeahnte Empfindlichkeit und Genauig-
keit erreicht werden. Dadurch kann beispielsweise die Messung 
von Massen und Strömen wesentlich verbessert werden.59
Das Ziel bei Quantenimaging besteht darin, durch Einzel­
photonenquellen verbesserte Abbildungsverfahren, vor allem 
bei Lebendzellen, zu erreichen. Darüber hinaus werden komplett 
neuartige Beobachtungsverfahren  wie das Ghost Imaging 
möglich, bei dem eine indirekte Bildgebung in bisher nicht zu ­
gänglichen Wellenlängenbereichen stattfinden kann. Ferner 
kann es auf einem Chip integriert werden und bietet vielverspre­
chende Möglichkeiten für Anwendungen in den Bereichen Kom­
munikation, Fernerkundung und ultraschnelle Spektroskopie.60
59  | Vgl. Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina et al. 2015.
60  | Vgl. PhotonicsViews 2016.
61  | Vgl. PTB 2019; Siegner/Göbel 2019.
62  | Vgl. EU­KOM 2017.
Neudefinition des internationalen 
Einheitensystems
Seit 1790 gibt es ein einheitliches System zur Festlegung 
von Größen und Maßen. Über die Jahrhunderte hinweg 
wurde das internationale Einheitensystem (SI)  stetig 
präzisiert, blieb aber von physischen Referenzobjekten 
wie dem Urkilo oder dem Urmeter abhängig. Im  
Mai  2019 wurde das SI auf Basis quantenbasierter 
Messmöglichkeiten neu definiert und vollständig von 
den physischen Referenzobjekten entkoppelt. Quanten ­
physik spielte hierbei eine wichtige Rolle, denn für die 
Neudefinition wurde unter anderem das Plancksche 
Wirkungsquantum herangezogen.61 Die vier Einheiten 
Kilogramm, Mol, Ampere und Kelvin sind nun basierend 
auf Werten von Naturkonstanten definiert. 
Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt (PTB)  in 
Braunschweig ist als das nationale Metrologieinstitut zu­
ständig für die Umsetzung des SI in Deutschland. Sie 
war bei der Neudefinition des SI, unter anderem durch 
experimentelle Versuche im Vorfeld,  maßgeblich 
beteiligt. 
Die Neudefinition der SI­Einheiten und damit des Mess ­
wesens ist von großer volkswirtschaftlicher Bedeutung. 
Sie verspricht aufgrund der deutlichen  Vereinfachung 
des Eichprozesses  zusätzliches Wertschöpfungspoten-
zial für den deutschen Maschinen- und Anlagenbau.
Bei der Quantenmetrologie basieren viele der zu erwartenden 
praktischen Anwendungen auf  präziserer Zeitmessung . Diese 
bildet die Grundlage für IKT­Technologien und Ortungssysteme, 
die aufgrund der höheren Messgenauigkeit quantenbasierter 
Zeitmessung noch exakter werden.62
Neben der Zeit können auch andere Größen mit Quantenansät ­
zen präziser gemessen werden. Diese Eigenschaft wurde zur 
Neudefinition des internationalen Einheitensystems genutzt (sie­
he „Neudefinition des internationalen Einheitensystems“). Quan­
tenelektronische Effekte bilden dabei oftmals die Grundlage für 
Messungen verschiedenster Größen.

47
Quantensensorik, Quantenimaging und Quantenmetrologie
Die Quantenelektronik  ist ein Technologiefeld an der Grenze 
zwischen Quantentechnologien der ersten und der zweiten 
 Generation. Da die Weiterentwicklung jedoch stetig vorange ­
trieben wird, so zum Beispiel die Miniaturisierung von Einzel -
systemen oder die vereinfachte Bedienbarkeit , wird die 
Quanten elektronik auch zukünftig eine wichtige Rolle spielen. 
Die Quantenelektronik leistet einen wesentlichen Beitrag für 
63  | Vgl. Chaste et al. 2012.
64  | Vgl. UK National Quantum Technology Hub Sensors and Metrology 2018.
65  | Vgl. Boto et al. 2018.
66  | Vgl. BMBF 2017b; FieldLine Inc. 2019.
67  | Vgl. macQsimal 2019.
68  | Vgl. opticlock 2019.
die Qualitätsinfrastruktur, sprich das Zusammenspiel aller Be ­
standteile der Standardisierung, des Normen ­ und Mess­
wesens, der Zertifizierung und der Prüfdienstleistungen. Hoch-
präzise und einheitliche Messungen können inzwischen 
größtenteils elektro nisch durchgeführt werden, etwa das prä ­
zise Messen von sehr kleinen oder sehr großen Massen per 
Spannung.63
Einsatzszenarien für quantenbasierte Sensorik/
Imaging/Metrologie
Vermeidung von Bauverzögerungen: Bei knapp 40 Prozent 
aller Baustellen kommt es zu Verzögerungen und/oder Mehr­
kosten, da unklar ist, was unter der Erdoberfläche vorzufin-
den sein wird. Mit klassischen Sensoren können Messungen 
vorgenommen werden, jedoch werden sie nur selten verwen­
det, da ihr Einsatz sehr zeitintensiv und die Aussagekraft der 
Messergebnisse begrenzt ist. Quantenbasierte Sensoren zur 
unterirdischen Vermessung sind 10 bis 100 Mal schneller 
und doppelt so genau  wie nicht ­quantenbasierte Senso ­
ren.64 Mit einer besseren Vorkenntnis der Untergrundbe ­
schaffenheit können beispielsweise die Dauer von Straßen-
bauarbeiten verkürzt  und so unnötige Staus vermieden  
werden. 
Schonendere und präzisere Diagnosen:  Zur Diagnose von 
Erkrankungen werden oft Magnetfelder gemessen, die von 
Strömen im menschlichen Körper herrühren, zum Beispiel 
Gehirnströme durch Magnetoenzephalografie (MEG) oder 
Herzströme durch Magnetokardiografie (MKG). Die Unter ­
suchung in den heutigen, großen und oft beengenden Ge ­
räten ist für die  Patientinnen und Patienten eine zusätzli ­
che Belastung. Dies soll sich durch den Einsatz von auf 
optisch gepumpten Magnetometern (OPMs) basieren -
den Sensoren ändern.65 Sie erlauben die Entwicklung klei-
ner, mobiler Dioden , die den Patientinnen und Patienten 
direkt angelegt werden können und ihre Bewegungsfrei ­
heit deutlich weniger einschränken. Da OPMs, anders als 
etwa „Superconducting Quantum Interference Device 
(SQUID)“­basierte Messgeräte, bei Raumtemperatur funkti ­
onieren, fällt der Einsatz von großen Kryostaten weg, und
die Technologie kann in „MEG­Helmen“ miniaturisiert 
 umgesetzt und direkt an die Patientinnen und Patienten 
angelegt werden. Durch den direkten Kontakt liefern sie 
genauere Messergebnisse, gerade bei Patientengruppen 
wie zum Beispiel Frühgeborenen, deren Körperbau stark 
von dem eines durchschnittlichen Erwachsenen abweicht. 
Neben dem diagnostischen Einsatz erhofft man sich durch 
die Nutzung in der Forschung auch ein besseres Verständ -
nis neuronaler Erkrankungen , wie Alzheimer, und dadurch 
Fortschritte bei der Versorgung der Patientinnen und Pati ­
enten.66 Zur Weiterentwicklung dieser Technologie wird im 
Rahmen des EU Quantum Flagship das Projekt macQsimal 
gefördert.67
Einfach handhabbare, hochpräzise Uhren:  Zur Messung 
von Höhenunterschieden in der Geodäsie oder zur Synchro ­
nisation von Netzwerken mit hochgenauen Frequenzstan ­
dards (Satellitennavigation, wie GPS und Galileo, Computer­
systeme, Radioteleskope) werden höchstpräzise Uhren 
benötigt. Sie sind also für das reibungslose Funktionieren 
unserer Infrastruktur entscheidend, aber oftmals komplex 
zu bedienen und störungsanfällig. Im Rahmen des vom 
BMBF bis 2020 geförderten Projekts „Optische Einzelionen ­
Uhr für Anwender“ (opticlock) wird deshalb ein Demonstra ­
tor einer dauerbetriebsfesten kompakten optischen Uhr  
entwickelt. Diese neueste Generation von höchstpräzisen 
Uhren basiert auf optischen Übergängen in neutralen Ato ­
men oder geladenen Ionen. Prototypen erreichen heute Ge ­
nauigkeiten, die einer Gangabweichung von etwa einer Se ­
kunde über das Alter des Universums entsprechen. Die von 
„opticlock“ entwickelte Uhr soll auch außerhalb spezialisier ­
ter Labors funktionieren und von Nichtwissenschaftlerinnen 
und Nichtwissenschaftlern leicht zu bedienen sein.68

48
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass man sich durch den 
Einsatz von Quantentechnologie im Bereich Sensorik, Imaging 
und Metrologie Verbesserungen in mehreren Leistungs-
dimensionen – mittelfristig auch zu Kosten, die mit heute in 
Serienfertigung befindlichen Produkten vergleichbar sind – er ­
hofft, vor allem 
 § genauere Auflösung, 
 § höhere Messgenauigkeit,
 § bessere Diagnostikmöglichkeiten, 
 § Abbildungsverfahren basierend auf lichtärmeren Quellen  
sowie 
 § insgesamt kompaktere Produkte. 
6.1 Stand der Forschung und der 
kommerziellen Anwendung 
Deutschlands inner­ und außeruniversitäre Forschungs­
landschaft in diesem Technologiefeld ist stark aufge­
stellt. Zudem ist im Bereich Quantensensorik, Quanten­
imaging und Quantenmetrologie ein vergleichsweise 
großes Interesse und Engagement für Forschung und 
Entwicklung in der Industrie zu verzeichnen. Förderlich 
ist zudem die räumliche Nähe von Forschungsgruppen 
zu potenziellen Anwendern aus unterschiedlichsten 
Branchen. 
Deutschland gehört international zu den führenden Stand-
orten für die Forschung an und die Entwicklung von quanten ­
basierter Sensorik, Imagings und Metrologie. Es besteht eine 
enge Verzahnung zwischen der Grundlagenforschung an Uni-
versitäten und außeruniversitären Forschungseinrichtungen  
wie der PTB, dem DLR sowie Fraunhofer- und Max-Planck- 
Instituten, etwa im Exzellenzcluster Quantum Frontiers – Licht 
und Materie an der Quantengrenze in Braunschweig und Han ­
nover. Die Zahl der Publikationen in den Bereichen Quanten ­
sensorik und Quantenmetrologie ist zwischen 2010 und 2016 
stark angestiegen. 69
Im Rahmen der Hightech­Strategie 2025 ist geplant, an der PTB 
ein Quantentechnologie-Kompetenzzentrum (QTZ) aufzu -
bauen, sofern die dafür notwendige personelle Ausstattung 
69  | Vgl. Bornmann et al. 2019.
70  | Vgl. BMBF 2019a.
gewährleistet werden kann. Dessen wichtigstes Ziel ist die Unter­
stützung der Wirtschaft beim Transfer von Forschungs ergebnissen 
aus dem Bereich der Quantentechnologien in die Anwendung.70 
Ziel ist unter anderem ein Angebot an Fort- und Weiterbildun-
gen. Außerdem sollen Start-ups im Bereich Quanten technologien 
bei der Prototypentestung beziehungsweise Weiterentwicklung 
von Prototypen unterstützt werden. Basierend auf der Kernkom­
petenz der PTB liegt der Fokus des QTZ auf dem Bereich quanten­
basierte Metrologie, geht jedoch noch darüber hinaus: Zum Bei­
spiel können unterschiedliche Gerätschaften, sowohl aus den 
Quantentechnologien als auch aus dem Bereich der Basistechno­
logien, etwa Einzelphotonenquellen, ­detektoren oder Speziallaser, 
zukünftig in der PTB ausgemessen und charakterisiert werden.
Erste Sensorik­Anwendungen werden auch im  Fraunhofer-Leit-
projekt Q-Mag entwickelt. Freiburger Fraunhofer­Institute arbei­
ten zusammen mit der Universität Stuttgart und Industrievertre­
tern (zum Beispiel Intel und Siemens Healthineers) an 
NV­Diamant­Technologien zur hochauflösenden Messung kleins­
ter Ströme und Magnetfelder, etwa zur Detektion von Gehirnströ­
men in der Medizintechnik oder zur Messung des Erdmagnet ­
felds in der Geodäsie. 
Allgemein positiv hervorzuheben ist das vergleichsweise rege En­
gagement der Industrie in diesem Quantentechnologiefeld (siehe 
auch „Durch Quanten ­Challenges schneller vom Labor zur An ­
wendung“ auf Seite 25). Unternehmen betonen die Wichtigkeit, 
frühzeitig in die FuE einzusteigen, um die Marktführerschaft zu 
verteidigen und selbst IP zu generieren. Unter den großen deut­
schen FuE­intensiven Unternehmen engagieren sich vor allem 
Bosch, Siemens, TRUMPF und Zeiss aktiv, mit einem Fokus auf 
ihren jeweiligen Geschäftsfeldern. So legt Zeiss zum Beispiel den 
Schwerpunkt auf Quantenimaging, mit Blick auf Mikroskopie als 
mögliches Anwendungsfeld. Darüber hinaus gibt es in Deutsch­
land erste kleinere Unternehmen , wie Q.ANT oder NVISION 
IMAGING Technologies, die sich primär auf quantenbasierte An­
wendungen fokussieren. Eine frühzeitige Einbeziehung der Indus­
trie in öffentlich geförderte Vorhaben, beispielsweise über pro ­
jektbegleitende Industrieausschüsse, kann nach Meinung der 
Expertinnen und Experten generell die Passung zwischen der 
Ausrichtung der  Entwicklungsanstrengungen und den 
Industrie bedarfen verbessern.
Die Expertinnen und Experten sprechen sich dafür aus, Test- und 
Validierungsstrukturen für Quantensensoren in Deutschland 
aufzubauen, damit diese im direkten Vergleich mit aktuell

49
Quantensensorik, Quantenimaging und Quantenmetrologie
verfügbaren Sensoren getestet werden können. Dadurch könn ­
ten potenzielle Anwender in konkreten Einsatzszenarien prü­
fen, ob quantenbasierte Sensorik­ und Imaging­ Anwendungen 
ihre Anforderungen besser als klassische Ansätze erfüllen. Das 
QTZ an der PTB könnte mit der nötigen finanziellen und perso ­
nellen Ausstattung diese Lücke perspektivisch schließen. 
„Im Bereich Quantensensorik gibt es einen relativ gera -
den Weg vom jetzigen Entwicklungsstand hin zu einem 
Produkt; die Roadmap ist sehr gut definiert, technische 
Probleme sind klar identifiziert.“
Beim Übergang von der Grundlagen ­ in die anwendungsorien ­
tierte Forschung sollte möglichst früh darauf geachtet werden, 
dass sich die benötigten Bauteile kostengünstig und in Serie 
fertigen lassen  und unter realistischen Bedingungen sicher 
funktionieren. 71 Der im Labor erreichte Quantenzustand muss 
auch im alltäglichen Einsatz zuverlässig kontrollierbar und sta ­
bil sein.  Darüber hinaus muss die einfache Integration von 
Sensoren in größere Systeme gewährleistet sein .72 Da NV­
Zentren in  Diamanten, anders als andere Ansätze, bei Raum ­
temperatur funktionsfähig sind, weist dieser Ansatz eine be ­
sonders hohe  Attraktivität auf, weil keine Kühlung gewährleistet 
werden muss. 
Ausgewählte Einsatzmöglichkeiten 
Nachfolgend werden Anwendungsfelder aufgeführt, für die sich 
die Expertinnen und Experten den größten Nutzen des Einsatzes 
quantenbasierter Verfahren erhoffen. In einigen Bereichen gibt 
es bereits marktreife Anwendungen, die meisten Einträge stellen 
allerdings als realistisch bewertete Zielvisionen für Nutzungs ­
möglichkeiten dar. 
Quantensensoren:
 § Bodenschätze: Verbesserte Erkundung unterirdischer Roh ­
stoffvorkommen 
 § Bauwesen: Abbildung unterirdischer Strukturen vor Tiefbau­
beginn 
 § Frühwarnsysteme für Naturkatastrophen:  Gravitations­
messung von Magmabewegung in aktiven Vulkanen
 § (Mikro-)Elektronik: Inspektion durch Oberflächen hindurch, 
zum Beispiel Auffinden von Fehlern bei Schaltkreisen
71  | Vgl. Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina et al. 2015.
72  | Vgl. Zeiss 2018.
73  | Vgl. AMA 2019.
Quantenimaging:
 § Medizintechnik: Gewebedifferenzierung, zum Beispiel wich­
tig zur Krebserkennung 
 § Forschung: NV­Zentrum ­Mikroskopie zur lichtarmen Abbil ­
dung, wichtig vor allem bei Lebendzellen
 § Ghost Imaging: Möglichkeit der Abbildung von Objekten in 
bisher nicht zugänglichen Wellenlängenbereichen, beispiels­
weise für Mikroskopie­Anwendungen oder auch im 
Satelliten­/GPS­Bereich 
 § Nachweis neuronaler Signale:  Verbessertes Verständnis 
neuronaler Krankheiten (wie Alzheimer) anhand besserer 
Nachweisverfahren und genauerer Auflösung der Signale 
Quantenmetrologie:
 § Navigation: Hochgenaue inertiale Ortungs­ und Navigati ­
onssysteme, Unabhängigkeit von satellitenbasierter Naviga­
tion; Uhren für Navigationssatelliten wie GPS oder Galileo 
 § IT-Technik: Verbesserung der Signalverarbeitung und da ­
durch schnellere Informationsübermittlung anhand von neu­
en, hochsensiblen optischen Atomuhren
6.2 Marktpotenziale und 
Wertschöpfungsketten 
Das größte Wertschöpfungspotenzial liegt nicht in den 
Märkten für quantenbasierte Sensoren oder Atom­
uhren selbst, sondern in den verschiedenen Branchen, 
die diese nutzen werden, zum Beispiel der Bau­ oder 
der IKT­Branche. Erste Anwendungen sind vor allem 
im hochwertigen Sensoren­ beziehungsweise Imaging­
markt zu erwarten, also in für Deutschland sehr rele­
vanten Marktsegmenten.
Es ist nicht davon auszugehen, dass Quantensensoren kom ­
plett neue Märkte generieren werden, jedoch werden Senso -
ren in vielen volkswirtschaftlich relevanten Märkten Anwen -
dung finden . Der Markt für Sensorik und Messtechnik wächst 
rasant. Zwischen 2009 und 2019 (Prognose) ist der Umsatz um 
240 Prozent gestiegen. Damit liegen Sensorik und Messtechnik 
deutlich oberhalb des bundesweiten Wachstumstrends. 73

50
Quantensensoren  zählen dabei zu den hochklassigen Senso -
ren. Diese sind ein für die deutsche Industrie besonders rele -
vantes Markt segment, da viele deutsche Hersteller auf die 
Produktion modernster Hochleistungssensoren spezialisiert 
sind, die sich durch ihre Leistungsfähigkeit und nicht durch ei ­
nen möglichst niedrigen Stückpreis gegenüber der Konkurrenz 
behaupten müssen.
Erste Schätzungen bezüglich des Marktes für Quantensensoren 
belaufen sich auf 1 ,3 Milliarden USD in 2023 und gehen von 
einem Wachstum auf 2,2 Milliarden USD bis 2028 aus.74 Der 
UK Quantum Technology Hub Sensors and Metrology geht sogar 
davon aus, dass es einen Markt von jährlich 4 Milliarden GBP  
(etwa 4,5 Milliarden EUR) für Quantensensoren geben wird.75
Einen Überblick über die erwartete Dauer bis zur Marktreife bie­
tet der Hype-Zyklus in Abbildung 8  für die Bereiche Quanten­
sensorik und Quantenmetrologie.
Bei den Anwendungen wird das größte Wertschöpfungspotenzi­
al nicht in den jeweiligen Märkten  selbst liegen, sondern in 
den Branchen, in denen die Wertschöpfung durch den Einsatz 
74  | Vgl. Inside Quantum Technology 2018.
75  | Vgl. UK National Quantum Technology Hub Sensors and Metrology 2018.
76  | Vgl. UK National Quantum Technology Hub Sensors and Metrology 2018.
dieser Technologien gesteigert werden kann. Der UK Quantum 
Technology Hub Sensors and Metrology hat versucht, den poten­
ziellen Anteil von Quantensensorik /Imaging/Metrologie an un­
terschiedlichen Wirtschaftszweigen aufzuzeigen (siehe Abbil ­
dung 9). Viele Expertinnen und Experten sind jedoch der 
Meinung, dass die sekundäre Wertschöpfung aktuell nicht be ­
lastbar zu beziffern ist.
Quantenbasierte Medizintechnik ist inzwischen nicht mehr aus 
Krankenhäusern und Arztpraxen wegzudenken, so zum Beispiel 
die Kernspintomografie (siehe auch „Quantentechnologien der 
ersten Generation“ auf Seite 19). Expertinnen und Experten erwar­
ten in der Medizintechnik die disruptivsten Durchbrüche im 
Technologiefeld quantenbasierte Sensorik /Imaging/Metro-
logie. Dabei sind vor allem auch qualitative Durchbrüche, wie 
neue Mikroskopie- und Diagnoseverfahren, zu erwarten. So ist 
beispielsweise davon auszugehen, dass die oben beschriebenen 
miniaturisierten MEG-Verfahren perspektivisch Teile des aktuell 
auf 5,8 Milliarden USD geschätzten Marktes für Kernspintomo-
grafen einnehmen werden.76 Durch die Einführung platzsparen­
der Geräte können diese den Patientinnen und  Patienten auch in 
mehr Praxen zur Verfügung gestellt werden.  
!
"
#
$
%
&
'
(
)
*
Technologischer 
Auslöser
Gipfel der 
überzogenen 
Erwartungen
Tal der 
Enttäuschungen
Pfad der 
Erleuchtung
Plateau der 
Produktivität
AAuuffmmeerrkkssaammkkeeiitt
ZZeeiitt
Optomechanik für Hohlräume
> 8 Jahre
Phasenunterscheidung/
Sequenziertes Licht
5 –10 Jahre
Atominterferometer
0 Jahre
NV-Zentren
5 –7 Jahre
Optische Atomuhren/
Gitteruhren
3 –5 Jahre
Abbildung 8: Hype­Zyklus Quantenmetrologie und Quantensensorik (Quelle: Zeiss 2018)

51
Quantensensorik, Quantenimaging und Quantenmetrologie
Die Möglichkeit, durch Quantensensoren Einblicke in den  Boden 
zu erhalten, ohne bohren oder graben zu müssen, bewerten Ex­
pertinnen und Experten als besonders marktwirtschaftlich rele ­
vant. Der dadurch generierte wirtschaftliche Mehrwert (zum Bei­
spiel Vermeidung von Verzögerungen bei Aushubarbeiten auf 
Baustellen) überschreitet bei Weitem das Marktpotenzial der 
Quantensensoren selbst. Es sind bereits Pionierprodukte auf dem 
Markt erhältlich, etwa erste Gravitationsmesser für Bauunterneh­
men.77 Aktuell liegt der Kostenpunkt für entsprechende Sensoren 
laut Expertinnen und Experten bei rund 100.000 EUR. Bei einer 
skalierten Produktion der Sensoren ist jedoch mit einem deutlichen 
Preisrückgang und dadurch mit vielseitigeren Einsatzmöglich­
keiten zu rechnen, die aktuell finanziell noch nicht rentabel sind. 
„Bei Sensorik sind Quick-wins in Nischenmärkten mög -
lich, aber der Massenmarkt ist noch weit entfernt.“
Quantenelektronik  kann in den Bereichen IKT und Maschinen­
bau einen wichtigen Beitrag zur Wertschöpfung leisten. So kön ­
nen zukünftig wartungsarme, quantenbasierte Spannungs ­
messgeräte in elektrischen Netzwerken eingesetzt werden. 
Diese Geräte können kontinuierlich betrieben werden und 
haben gegenüber heutigen Geräten den Vorteil, dass sie nicht 
in regelmäßigen Abständen nachgeeicht beziehungsweise 
77  | Vgl. Muquans 2019.
nachjustiert werden müssen, was Unternehmen Zeiteinsparun-
gen ermöglicht. Zudem bieten berechenbare SI­Werte die 
 Sicherheit, dass der korrekte Wert stets direkt im System kalib ­
riert wird und inkorrekte Werte aufgrund von Eichfehlern aus ­
geschlossen werden können. 
„Das Eich- und Messverfahren wird sich aufgrund von be-
rechenbaren quantenbasierten SI-Standards komplett 
verändern.“
Laut Schätzungen von Expertinnen und Experten sind 5 bis 
8  Prozent des Bruttoinlandsprodukts unmittelbar und mit -
telbar von Navigation abhängig . Präzisere satellitenbasierte 
sowie satellitenunabhängige Standortbestimmungsverfahren 
sind damit wichtige Anwendungen in einem für Deutschland 
sehr relevanten Wirtschaftszweig. In der Quantenmetrologie  
wird durch quantenbasierte  ultrapräzise Zeitbestimmung die 
Standortbestimmung  noch weiter verfeinert werden. Es wird 
erwartet, dass quantenbasierte  Navigationshilfen vor allem 
im High-End- Segment zum Einsatz kommen werden. 
Großes Wertschöpfungspotenzial bietet dies für das automa -
tisierte Fahren : Hier werden die möglichst genaue Standort­
bestimmung und Kenntnisse über das Umfeld, in dem sich das 
500 Mio. GBP 500 Mio. GBP 1 Mrd. GBP 1 Mrd. GBP 500 Mio. GBP 400 Mio. GBP 100 Mio. GBP
Zeitmessung Gravitation Gradiometrie Magnetfelder Rotation THz Quantenlicht
Abbildung 9: Potenzielles Wertschöpfungsvolumen für unterschiedliche Anwendungen in den Bereichen quantenbasierter Sensorik/
Imaging/Metrologie (Quelle: eigene Darstellung basierend auf UK National Quantum Technology Hub Sensors and Metrology 2018)

52
Fahrzeug bewegt, eine wichtige Rolle für den Erfolg der 
Technologie spielen.78
„Daumenregel: Die neue Technologie muss eine Größen -
ordnung besser als die etablierten sein.“
Geschäftsmodelle von Start-ups  spiegeln den noch frühen 
Stand der Märkte wider. So bringt ein deutsches Start ­up 
 Kundinnen und Kunden den Mehrwert von Quantensensoren 
über Mietmodelle näher : Kunden erhalten Quantensensoren, 
die sie in ihren konkreten Nutzungskontexten testen können. 
Wird das Produkt weiterentwickelt, werden die gemieteten Sen ­
soren automatisch durch die neue Sensorgeneration ersetzt . 
Einerseits können Kundinnen und Kunden so ohne großes  Risiko 
die neue Technologie austesten, andererseits kann das Start ­up 
einen Kundenstamm aufbauen und für die Weiter  entwicklung 
der eigenen Technologie von den Kundenerfahrungen lernen.
Ähnliche Geschäftsmodelle sind nach Meinung von Expertinnen 
und Experten auch für anvisierte quantenbasierte Imagingver-
fahren, wie zum Beispiel NV­Zentren­Mikroskope, denkbar. Erste 
Anwender werden voraussichtlich Spitzenforschungseinrichtun ­
gen sein; in Kollaboration mit Erstanwendern werden die Pro-
dukte dann für einen breiteren Markt weiterentwickelt. 
78  | Vgl. UK National Quantum Technology Hub Sensors and Metrology 2018.
Die Expertinnen und Experten betonen, dass es wichtig ist, die 
noch notwendige Engineering-Leistung nicht zu unterschät -
zen. Um von proof­of­principle zur kommerziellen Anwendung zu 
kommen, müssen Robustheit und Verlässlichkeit unter alltägli­
chen Einsatzszenarien sichergestellt, die Integration und 
 Miniaturisierung der Komponenten  erreicht und Preissenkun ­
gen aufgrund skalierbarer Produktion realisiert werden. Bis zur 
kommerziellen Massenfertigung ist der Weg jedoch weit, und 
selbst aktuell marktreife Produkte sind meist noch Einzelanferti­
gungen aus Manufakturproduktion. 
6.3 Technologische Souveränität
Bei Einzelkomponenten besteht eine sehr geringe 
Gefahr der Abhängigkeit von Produzenten außerhalb 
Europas.  
Nach Einschätzung der Expertinnen und Experten besteht in den 
Bereichen quantenbasierter Sensorik, Imaging und Metrologie 
nur eine geringe Gefahr für die technologische Souveränität 
Deutschlands, da nicht zu erwarten ist, dass es hier bei Basis­ 
oder Schlüsselkomponenten zu kritischen Abhängigkeiten von 
Produzenten außerhalb Europas kommen wird.

53
Quantensensorik, Quantenimaging und Quantenmetrologie
6.4 Stärken- und Schwächenprofil Deutschlands  
sowie aktuelle Chancen und Risiken
Eine spezielle Übersicht über Stärken und Schwächen sowie 
Chancen und Risiken für den Standort Deutschland bei 
 Quantensensorik,  Quantenimaging und Quantenmetrologie  
erfolgt hier. Für eine allgemeine Übersicht über die verschiede ­
nen Technologiefelder der Quantentechnologien hinweg siehe 
 Kapitel 3.3.  
Stärken
 § Beginnende Exploration der Einsatz/Kommerzialisie­
rungspotenziale durch industrielle Anbieter (unter 
anderem durch Ausgründungen, interne Teams, 
Wettbewerbe)
 § Starke Firmenbasis in Photonik, Mikroelektronik, 
 Mikroskopie, Medizintechnik und Sensorik
 § Hohe Kompetenzen in Metrologie sowie Sensorik in 
Luft­ und Raumfahrt
 
Chancen
 § Erhalt der Leitanbieterschaft in leistungsstarken, 
hochpreisigen Marktsegmenten durch schnellen 
Transfer (zum Beispiel über Verbundprojekte, praxis­
orientierte Testräume, Wettbewerbe)
 § Erschließung sekundärer Wertschöpfungspotenziale 
durch frühzeitigen Einsatz in für Deutschland wichti­
gen Branchen (zum Beispiel Bau, Medizintechnik 
und IKT)
 § Zeitnahe Demonstration des konkreten Mehrwerts 
neuer Quantentechnologien für die Menschen, etwa 
im Bereich der Medizin
Schwächen
 § Verhaltene Nachfrage der deutschen Industrie nach 
ersten verfügbaren Produkten
 § Fokus von Forschung und Entwicklung oftmals auf 
prinzipieller Machbarkeit, weniger auf von Anwen ­
dern geforderten Leistungsprofilen
 
 
Risiken 
 § Förderung von Entwicklung vorbei an tatsächlichen 
Bedarfen potenzieller Anwender
 § Abwanderung von Wertschöpfung und Fachkräften 
aufgrund mangelnder Risikobereitschaft deutscher 
Unternehmen bei der Erprobung früher Anwendungen
 § Unterschätzung der marktwirtschaftlichen  Relevanz 
des Quantentechnologiefelds Sensorik, Imaging 
und Metrologie durch zu starken Fokus auf 
Quantencomputing

54
7 Quanten kommuni-
kation und Quanten-
kryptografie 
Quantenkommunikation ermöglicht abhörsichere 
Kommunikation über Glasfaser, Luft und Satellit. 
Quantenkryptografie stellt Verfahren zur Erzeugung 
und zum Austausch von kryptografischen Schlüsseln 
zur Absicherung des Kommunikationsverkehrs bereit. 
In Deutschland und Europa werden aktuell erste 
Quantenkommunikationsinfrastrukturen geplant und 
errichtet, deren Hauptnutzer vor allem Regierungen 
und Unternehmen mit hochsensiblen Daten sein wer­
den. Mit dem Quantenrepeater fehlt bislang noch eine 
wichtige Schlüsselkomponente. 
Quantenkommunikation ist eine abhörsichere Kommunika -
tionsform. Dafür werden verschränkte Photonenpaare oder Einzel­
photonen genutzt, da sich diese mit vergleichsweise geringem 
Aufwand erzeugen und übertragen lassen. Dass sich Quantenin-
formation nicht wie klassische Information einfach verstärken 
lässt, erschwert die Übertragung über sehr weite Strecken, macht 
es aber physikalisch unmöglich, sie unbemerkt abzuhören.79
Die Sicherheit in der Kommunikation ist für Verbraucherinnen 
und Verbraucher, Unternehmen und die Politik gleichermaßen 
von zentraler Bedeutung. 80 Im Unterschied zu gebräuchlichen 
kryptografischen Verfahren basiert die  Sicherheit auf Quan ­
tenbasis jedoch auf unserem Verständnis physikalischer Na -
turgesetze und nicht auf mathematischen Berechnungen , 
wie zum Beispiel dem Faktorisieren von Produkten großer 
Primzahlen.81 
In der Kryptologie bezeichnet ein Schlüssel eine Information, die 
einen kryptografischen Algorithmus mit einem Parameter 
79  | Vgl. MPG 2019.
80  | Vgl. High­Level Steering Committee 2017.
81  | Vgl. BMBF 2018.
82  | Vgl. ETSI 2018.
83  | Vgl. MIT Technology Review 2019a; MPG 2019.
84  | Vgl. Bruß 2003; Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina et al. 2015.
85  | Vgl. Global Risk Institute 2019.
versieht und ihn so steuert. Die Quantenkryptografie stellt auf 
dieser Basis beweisbar sichere Verfahren zur Erzeugung und 
Verteilung solcher Schlüssel  bereit. Eine mögliche Anwen ­
dungsform ist die Quantum Key Distribution (QKD).82
Das „No-Cloning-Theorem“ besagt, dass ein unbekannter 
Quanten zustand nicht perfekt kopiert werden kann,  und bildet 
die Grundlage dafür, dass Quantenkryptografie grundsätzlich 
sicherer ist als klassische Kryptografie .83 Dadurch unterschei ­
det sich die Verarbeitung von Quanteninformation grundlegend 
von der klassischen Informationsverarbeitung. Dies hat weitrei ­
chende Konsequenzen, beispielsweise kann kein „Quanten-
Backup“ erstellt werden. 
Da die Quantenverschlüsselung auf Naturgesetzen basiert, ist 
es physikalisch unmöglich, unbemerkt „mitzuhören“. Jede Inter ­
aktion von außen führt zu einer Störung des fragilen Quantenzu­
stands, die einen externen Eingriffsversuch verrät. Das Verfah­
ren ist sogar dann sicher, wenn ein „Lauscher“ beliebige 
Verfahren einsetzen darf, auch einen Quantencomputer.84
Post-Quanten-Kryptografie bezeichnet bereits existierende klassi­
sche Verschlüsselungsverfahren, die Daten vor dem zukünftigen 
Zugriff durch Quantencomputer absichern  können. Die Ver ­
schlüsselungsverfahren dafür sind jedoch nicht quantenbasiert, 
sondern es werden komplexe neue Aufgaben entwickelt, deren 
Problemstruktur (noch) nicht durch Quantencomputer gelöst wer­
den kann. Dies ist notwendig, da Quantencomputer zukünftig die 
derzeit am weitesten verbreitete, auf Primfaktoren basierende Ver­
schlüsselung (RSA ­Standard) brechen könnten. Aufgrund der 
jüngsten Fortschritte bei der Entwicklung von Quantencomputern 
geht in einer Umfrage mittlerweile die Hälfte der Expertinnen 
und Experten von einer Wahrscheinlichkeit von 50 Prozent oder 
höher aus, dass dies in den  nächsten 15 Jahren  der Fall sein 
wird.85 
Zwar ist Post­Quanten­Kryptografie keine quantenbasierte Form 
der Kommunikation; da es sich aber um ein Kryptografieverfah ­
ren handelt, das Daten vor der möglichen Entschlüsselung 
durch Quantencomputer schützt, wird es in diesem Kapitel in 
„Post­Quanten­Kryptografie“ behandelt (Seite 60).

55
Quanten kommuni kation und Quanten kryptografie 
Einsatzszenarien für Quantenkommunikation
Der wichtigste Mehrwert quantenbasierter Kommunika ­
tion und Kryptografie ist die gesteigerte Sicherheit  
beim Datenaustausch. So können sensible Daten, zum 
Beispiel bei Banken, Versicherungen, im Gesundheitssys­
tem sowie bei kritischen Infrastrukturen, zukünftig noch 
besser geschützt werden . Dabei gibt es unterschiedli ­
che Kanäle, die für den quantengesicherten Datenaus ­
tauch genutzt werden können.  
 § Glasfaser: Quantenkryptografisch verschlüsselte 
Daten können wie herkömmliche Daten per Glas­
faser transportiert werden. Aktuell wird dies in 
QKD­Netzwerken praktiziert. Da Photonen nach ei ­
ner gewissen Distanz „verloren“ gehen, können die 
Daten in der Glasfaser nur bis maximal etwa 100 
Kilo meter Distanz übertragen werden beziehungs ­
weise müssen gegenwärtig entsprechend in regel-
mäßigen Abständen  an „trusted nodes“  (=   ver­
trauenswürdigen Knotenpunkten) ent ­ und wieder 
verschlüsselt werden, was weiterhin einen Angriffs ­
punkt darstellt.
 § Auf gerader Linie durch die Luft:  Zur Übertragung 
bedarf es nicht unbedingt einer festen Leitung. Das 
DLR erbrachte 2015 den Nachweis, dass eine quan­
tenkryptografisch gesicherte Datenüber tragung 
zwischen einer stationären Bodenstation  und ei ­
nem fliegenden Objekt  möglich ist. Die per Laser 
erzeugten Photonen mit den zu übertragenden 
Daten wurden durch die Atmosphäre gesendet.86
 § Satellit: Analog zur Übertragung an ein fliegendes 
Objekt wird die verschlüsselte Information per La -
ser an einen Satelliten übertragen. Dort wird sie 
dann ent­ und wieder verschlüsselt, um sie an eine 
andere Bodenstation oder einen anderen Satelli ­
ten weiterzuleiten. Die nötige Infrastruktur und 
Technologie dafür wird in Deutschland unter ande ­
rem im Rahmen des CUBE­Verbundprojekts entwi ­
ckelt (siehe Abschnitt „Quantenkommunikations­
infrastruktur“). 
86  | Vgl. DLR 2015.
87  | Vgl. Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina et al. 2015.
88  | Vgl. Bruß 2003.
89  | Vgl. Braxmeier et al. 2018.
7.1 Stand der Forschung und der 
kommerziellen Anwendung
Im Bereich der Quantenkommunikation gibt es 
bereits erste kommerzielle Produkte, beispielsweise 
QKD­Anwendungen; es bedarf jedoch noch weiterer 
Anstrengungen bei der großflächigen Umsetzung. 
Staatlich geförderte Projekte, wie QuNET, Q.Link.X 
und EuroQCI, treiben in Deutschland und Europa 
unter Beteiligung von Forschungseinrichtungen und 
Industrievertretern den Ausbau der Quantenkommu ­
nikationsinfrastruktur voran.
In der Quantenkryptografie gibt es erste kommerzielle Anwen-
dungen für durch Quantenschlüsselaustausch gesicherte 
Kommunikation (für mehr Informationen siehe „Quantum Key 
Distribution“). Zudem gibt es Post ­Quanten­Kryptografie­Verfah­
ren, die bereits existierende Daten vor dem potenziellen zukünf­
tigen Zugriff eines Quantencomputers schützen können (siehe 
„Post­Quanten­Kryptografie“, Seite 60). 
Durch den Einsatz integrierter Optik, beispielsweise Wellenleiter­
chips, Glasfaserkabel oder optisch gekoppelter Netzwerke, wurde 
die Erzeugung der Quantenzustände effizienter und deren 
Qualität besser. Gleichzeitig wurde auch die Miniaturisierung 
der für den Aufbau komplexerer Quantennetzwerke benötigten 
Komponenten vorangetrieben.87
Insgesamt ist Quantenkommunikation aber in einigen Berei ­
chen noch ein Grundlagenforschungsthema. Bisher ist das Prin­
zip des Informationsaustauschs über Quantenteleportation (an­
statt über ein optisches Signal) nur theoretisch beschrieben. 
Diese beruht auf dem Verschränkungseffekt und würde eine di ­
rekte, abhörsichere Übertragung von Information über weite 
 Distanzen ermöglichen.88 
Es ist beabsichtigt, Quantentechnologien in Raumfahrtanwen-
dungen zukünftig gezielt in einem eigenen Institut des Deut ­
schen Zentrums  für Luft­ und Raumfahrt (DLR) in Ulm zu erfor­
schen.89 Darüber hinaus gehört das DLR zu den weltweit 
führenden Forschungseinrichtungen im Bereich der laserbasier ­
ten Quantenkommunikation durch den Freiraum. Der Vorteil

56
dieser Methode ist die hohe Datenrate bei der Übertragung. 
Momentan laufen mehrere Initiativen zur  Entwicklung satelli -
tenbasierter Quantenschlüsselverteilung .90 Dazu gehört 
auch das durch das BMBF bis 2020 geförderte Verbundprojekt 
„Quantenschlüsselverteilung mit Cube­Sat (QUBE)“. Es verfolgt 
das Ziel, Hardware für eine weltweite, abhörsichere Kommuni ­
kation mittels Satelliten zu entwickeln. Die technologische 
Plattform bilden kostengünstige Kleinstsatelliten, sogenannte 
Cube­Sats, die mit miniaturisierten, weltraumtauglichen 
Quantenkommunika tionskomponenten bestückt werden 
(BMBF 2017c).
Die Zahl der Publikationen  im Bereich Quantenkommunikati ­
on und Quantenkryptografie ist von 2000 bis 2016 deutlich 
angestiegen91 (siehe Abbildung 10). In Europa  sind neben 
Deutschland besonders die Niederlande, hier vor allem die TU 
Delft, und Österreich, hier vor allem das Austrian Institute of 
Technology und die Universität Wien, führend in der Forschung 
90  | Vgl. DLR 2019.
91  | Vgl. Bornmann et al. 2019.
92  | Vgl. Deutsche Telekom AG 2018.
93  | Vgl. Infineon Technologies AG 2017.
zu Quantenkommunikation. Global betrachtet ist China beson-
ders stark  in der Forschung und Umsetzung von Quanten­
kommunikation.
Von den großen deutschen Unternehmen erforschen und entwi­
ckeln unter anderen die Deutsche Telekom, Infineon und SAP 
aktiv Anwendungen für Quantenkommunikation, ­kryptografie 
und/oder Post­Quanten­Kryptografie. Die Deutsche Telekom hat 
im Oktober 2018 bekannt gegeben, im Rahmen einer strategi­
schen Cross­Investment­Vereinbarung mit SK Telecom (Südkorea) 
in das Schweizer Quantenkryptografie-Unternehmen ID Quan-
tique zu investieren.92 Infineon hat Post-Quanten-Kryptografie 
auf einem kontaktlosen Sicherheitschip implementiert. Dadurch 
können zum Beispiel sensible Ausweisdokumente vor dem zukünf­
tigen Zugriff eines Quantencomputers geschützt werden.93 
Darüber hinaus gibt es in Deutschland auch erste Start-ups, wie 
InfiniQuant (Erlangen), das sich auf Quanten ­Kryptografie 
0
100
200
300
400
500
600
700
800
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Quantenkommunikation Quantenkryptogra/f_ie
Abbildung 10: Gesamtzahl der Publikationen im Bereich Quantenkommunikation/­kryptografie (2000–2016) (Quelle: Bornmann et al. 
2019)

57
Quanten kommuni kation und Quanten kryptografie 
spezialisiert hat, oder QuantiCor Security (Darmstadt), dessen 
Fokus auf Post ­Quanten­Kryptografie liegt. 94 In Europa ist ID 
Quantique (Schweiz) das aktuell führende Unternehmen im Be ­
reich der Quantenkryptografie. 
Quantenrepeater: wichtiger bislang fehlender 
Baustein 
Da der verschränkte Quantenzustand von Photonen fragil ist, 
liegt die maximale Übertragungsweite aktuell bei 300 bis 
400 Kilometern durch die Luft und bei 100 Kilometern in der 
Glasfaser. Damit Informationen darüber hinaus transportiert 
werden können, muss das Signal teleportiert werden. 
Ziel ist es daher, einen Quantenrepeater zu entwickeln, der die 
Signale abhörsicher teleportieren kann. Welche technischen An­
sätze hierbei zum Ziel führen können, wird aktuell noch in der 
Grundlagenforschung erörtert. Dazu wurde unter anderem 2018 
in Deutschland das Verbundprojekt Q.Link.X durch das BMBF 
initiiert. Mit einer Fördersumme von etwa 15 Millionen EUR sol­
len Erforschung und Umsetzung eines Quantenrepeaters voran ­
getrieben werden.95 
Ein Quantenrepeater ist laut Expertinnen und Experten mit ei ­
nem auf wenigen Qubits basierenden Quantencomputer zu ver ­
gleichen. Das größte Problem stellt die Speicherung von Photo-
nen dar, auf denen die Information transportiert wird. Anders als 
beim Schlüsselaustausch durch QKD über trusted nodes, wo In­
formation ent ­ und wieder verschlüsselt wird, soll bei einem 
Quantenrepeater die Information ohne Entschlüsselung wei -
terteleportiert werden. Dadurch soll die Information von An ­
fang bis Ende verschlüsselt und dadurch vor externen Abhörver­
suchen besser geschützt bleiben. 
„Die Speicherung von Photonen ist ein wichtiges noch zu 
lösendes Grundlagenforschungsproblem.“
Über den Reifegrad des Quantenrepeaters herrscht Uneinigkeit 
in der Quantencommunity. So gehen einige Expertinnen und Ex­
perten davon aus, dass in ein bis zwei Jahren ein proof­of­concept 
im Labor erbracht werden kann und die Kommerzialisierung da­
nach eine Engineering­Frage von einigen wenigen Jahren ist. An­
dere Expertinnen und Experten sind skeptischer: Für sie ist noch 
94  | Vgl. InfiniQuant 2019; QuantiCor Security 2019.
95  | Vgl. BMBF 2019b; Q.Link.X 2019; Universität Bonn 2019.
96  | Vgl. Fraunhofer­Gesellschaft 2019a; MPG 2019.
97  | Vgl. Digital Assembly 2019; EU­KOM 2019.
nicht klar ersichtlich, wie die Quantenteleportation per Repeater 
genau ablaufen soll, und sie bewerten die Roadmap des EU Quan­
tum Flagship, die vom Machbarkeitsbeweis eines Quantenrepea­
ters in drei bis fünf Jahren ausgeht, als viel zu optimistisch. 
Quantenkommunikationsinfrastruktur 
Als Basis für Quantenkommunikation ist entsprechende techni ­
sche Infrastruktur vonnöten. Da Quantenkommunikation nur 
teilweise auf klassischen Kommunikationsinfrastrukturen auf-
bauen kann (so ist das bestehende Glasfasernetz beispielsweise 
nur bedingt nutzbar, da Quanten­Relaisstationen, wie trusted no­
des oder zukünftig Quantenrepeater, alle maximal 100 Kilo­
meter fehlen), müssen zusätzliche Quantenkommunikationsin-
frastrukturelemente eingerichtet werden. 
Das Konsortium QuNET  wurde 2019 unter Federführung der 
Fraunhofer­Gesellschaft gegründet. Es vereint weitere Partner 
aus Wissenschaft und Industrie, darunter die Max ­Planck­Gesell­
schaft, das DLR, die Deutsche Telekom, Rohde & Schwarz, 1&1 
sowie ADVA. Ziel ist zunächst die Errichtung einer Quanten -
kommunikationsinfrastruktur, um innerhalb der Einrichtungen 
des Bundes Daten sicher austauschen zu können. Dabei sollen 
die Partner der Initiative die physikalischen und technischen 
Voraussetzungen schaffen, die dann als Modell für eine deut ­
sche Infrastruktur der Quantenkommunikation dienen können. 
Diese soll auch für das Fernziel, den Aufbau eines Quanteninter­
net, wegweisend sein. Die Förderung beträgt insgesamt 165 Mil-
lionen EUR in drei Phasen.96 
Auf europäischer Ebene haben im Juni 2019 die sieben EU­Mit­
gliedstaaten Belgien, Deutschland, Italien, Luxemburg, Malta, 
Niederlande und Spanien die Deklaration zum Aufbau einer eu­
ropäischen Quantenkommunikationsinfrastruktur im Rahmen 
des EuroQCI-Projekts (QCI = Quantum Communication Infra ­
structure) unterzeichnet.97 Im Juli 2019 schlossen sich auch Un­
garn, Portugal und Polen dem Projekt an. Ziel ist die Erstellung 
einer Roadmap bis Ende 2020, die zusammen mit dem OPEN ­
QKD­Testbed den Grundstein für den Aufbau einer europäi -
schen sicheren Kommunikationsinfrastruktur auf Quantenba­
sis in den nächsten zehn Jahren legt. In Anbetracht der großen 
chinesischen Anstrengungen sowie der hohen amerikanischen 
Investitionen ist der Aufbau einer europäischen Antwort nach 
Meinung von Expertinnen und Experten ein wichtiger Schritt zur 
Sicherung von Europas technologischer Souveränität.

58
Auch das 16 internationale Partner umfassende Projekt 
 „UNIQORN – Affordable Quantum Communication for Every­
one: Revolutionizing the Quantum Ecosystem from Fabrication 
to Application“, gefördert durch das EU Quantum Flagship,  ver­
folgt das Ziel,  Schlüsselkomponenten für zukünftige Quan -
tenkommunikationssysteme  zu entwickeln. Im Rahmen von 
 UNIQORN sollen Quantentechnologien mithilfe photonischer 
Integration miniaturisiert  und für Anwender als System-on-
Chip-Lösungen  nutzbar gemacht werden. 98
Quanteninternet
Als langfristige Vision von mehreren Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern, dem QuNET­Konsortium und dem EU  Quantum 
 Flagship wird der Aufbau eines Quanteninternet oder „Web 
Q.0“ zur weltumspannenden sicheren Übertragung von quanten­
verschlüsselten Informationen angestrebt.99 Darüber hinaus sind 
weitere Anwendungen, wie die Uhrensynchronisation sowie die 
Zusammenschaltung einzelner Quantencomputer für eine höhe­
re Gesamtrechenleistung oder eine digitale Quantensignatur, 
denkbar.100
Im Herbst 2019 ist es einer internationalen Forschungsgruppe 
in München gelungen, über ein supraleitendes Kabel  eine ab­
hörsichere Quantenkommunikation  in einem lokalen Netz ­
werk zu realisieren. Von den Forscherinnen und Forschern wird 
dies selbst als wichtiger Schritt hin zu einem Quanteninter -
net gewertet. Die im Versuchsaufbau überbrückte Distanz be ­
trägt 35 Zentimeter. 101
„Das Quanteninternet wird in der näheren Zukunft erst 
mal nur ein ‚add-on‘ und kein vollständiger Ersatz des 
klassischen Internet sein.“
Nach Meinung der Expertinnen und Experten wird das Quanten­
internet auf absehbare Zeit jedoch nur als ein Zusatz zum klas-
sischen Internet für spezielle Verwendungszwecke (sensible 
Kommunikation, Hochrechenleistung) fungieren und wird dieses 
nicht vollständig ersetzen.
  98  |    Vgl. Fraunhofer HHI 2018.
  99  |    Vgl. MPG 2019; Quantum Flagship 2019; Wehner et al. 2018.
100  |    Vgl. Birch 2018; TU Delft Quantum Vision Team 2019.
101  |    Vgl. Bayerische Akademie der Wissenschaften 2019; Schmidt et al. 2018.
102  |    Vgl. Zhang et al. 2018.
103  |    Vgl. MIT Technology Review 2019a.
Es ist darauf hinzuweisen, dass der  Begriff „Quanteninternet“ 
in der Quantencommunity  umstritten ist. Auch wenn das EU 
Quantum Flagship sowie einige Wissenschaftlerinnen und Wis ­
senschaftler dieses als Fernziel der Quantenkommunikation be ­
nennen, hinterfragen andere Expertinnen und Experten, was da­
mit überhaupt gemeint sei, und sehen darin eher einen 
„Wort­Hype“ beziehungsweise eine Leerformel.
Quantum Key Distribution (QKD)
Bei QKD handelt es sich um eine quantenbasierte Form der Ge-
nerierung und Verteilung zufälliger, geheimer Schlüssel , wo­
bei die Schlüssel über Quantenkommunikationsinfrastruktur aus­
getauscht werden. Die damit verschlüsselten Inhalte werden 
jedoch weiterhin über einen zweiten, klassischen Kanal übertra ­
gen, etwa im normalen Datenstrom eines Glasfaserkabels oder 
Satelliten, und zusätzlich „klassisch“ verschlüsselt (siehe Abbil ­
dung 1 1). QKD­Kommunikation ist also eine hybride Kommuni-
kationsform: Der Schlüsselaustausch findet auf Quantenbasis 
statt, die sonstigen Inhalte werden weiterhin klassisch übertra ­
gen. Dieses Verfahren führt zu einem sehr hohen Grad an 
Kommunikationssicherheit. 
„Das QKD-Netz in China ist eine organisatorische Meister-
leistung, aber konzeptionell keine Neuarbeit.“
Die ersten terrestrischen QKD-Netze wurden in Suffolk (UK), 
Boston (USA) und Wien (Österreich) errichtet; aktuell ist die 
Verbreitung jedoch in China am weitesten fortgeschritten .102 
Dort wurde zwischen den Metropolregionen Peking und Shang ­
hai, über Jinan und Hefei, ein über 2.000 Kilometer langes 
QKD­Netzwerk aufgebaut. Aufgrund der maximalen Übertra ­
gungslänge der Quantenzustände von rund 100 Kilometern in 
der Glas faser müssen diese an trusted nodes entschlüsselt und 
wieder verschlüsselt werden, um weitergeleitet werden zu kön ­
nen. Zwischen Peking und Shanghai gibt es 32 trusted no ­
des.103 Diese Punkte sind potenzielle Angriffsstellen für externe 
„Lauscher“.

59
Quanten kommuni kation und Quanten kryptografie 
Im August 2016 hat China den quantenbasierten Satelliten 
„Micius“ gestartet. Es gelang Wissenschaftlerinnen und Wis ­
senschaftlern, erfolgreich einen Schlüsselaustausch per Satellit 
zwischen China und Österreich durchzuführen und dadurch ei ­
nen sicheren Kommunikationskanal aufzubauen. Der Satellit 
fungierte dabei als „trusted node“. Die so über QKD verschlüs ­
selte Videokonferenz wurde dann über eine normale Internet ­
verbindung geführt. 104 
In Europa wird seit September 2019 für drei Jahre im Rahmen des 
von der EU mit 17 Millionen EUR geförderten Projekts  OPENQKD 
eine Testumgebung für QKD aufgebaut. Beteiligt sind Forsche-
rinnen und Forscher sowie Industriepartner aus 13 Mitglied -
staaten, die gemeinsam konkrete Anwendungsfälle austesten 
und regionale QKD­Infrastrukturen aufbauen werden.105 Daraus 
erhofft man sich Erkenntnisse, die zur Verbesserung der Funktiona­
lität von QKD­Netzwerken führen sollen, ebenso wie das Heranrei­
fen eines Ökosystems für QKD­Infrastruktur in Europa. Deutsche 
Projektpartner sind die Deutsche Telekom, das DLR, Rohde & 
Schwarz sowie ADVA Optical Networking. 
104  |    Vgl. FAZ 2017.
105  |    Vgl. EU­KOM 2019b.
106  |    Vgl. CiViQ 2019.
Darüber hinaus sollen auch im Rahmen des „EU Quantum 
Flagship“­Projekts CiViQ flexible und kostengünstige Lösungen 
für QKD-Netzwerke mit dem Ziel der Integration in bestehen -
de Kommunikationsnetzwerke  entwickelt werden. 106
„Der Quantenschlüsselaustausch ist eine zentral wichtige 
Technologie, da er nachhaltige Sicherheit bietet.“
Obwohl derzeit etliche Initiativen im Bereich QKD­Kommunika­
tion vorangetrieben werden, geben Expertinnen und Experten zu 
bedenken, dass es wichtig ist, Erwartungsmanagement zu be­
treiben. Klarzustellen ist, dass QKD nicht bald jede zukünftige 
Kommunikation sichern, sondern vorerst nur in den relevantes-
ten Bereichen eingesetzt werden wird. Da die per QKD übertrag­
bare Datenrate eingeschränkt ist, werden nur begrenzte Anwen­
dungsmöglichkeiten realisiert werden können. 
QKD Transmitter QKD Empfänger
Qubit
Entschlüsselung
Schlüsselerzeugung Schlüsselerzeugung
Qubit Sequenz
Quantenkanal
Servicekanal
Geheimer Schlüssel Geheimer Schlüssel
Einzelphotonen-
detektoren
D0
D1
Aussieben
Parameterschätzung
Fehlerbehebung
Veri/f_ikation
Authenti/f_izierung
Datenschutzverstärkung
Qubit
VerschlüsselungPhotonenquelle
Aussieben
Parameterschätzung
Fehlerbehebung
Veri/f_ikation
Authenti/f_izierung
Datenschutzverstärkung
Abbildung 1 1: Schematische Darstellung einer QKD­gesicherten Kommunikation  
(Quelle: eigene Darstellung basierend auf ETSI 2015)

60
Post-Quanten-Kryptografie
Als eine disruptive Folge der Einführung von Quantentech ­
nologien der zweiten Generation wird die Gefahr gesehen, 
dass Quantencomputer in der Lage sein werden,  aktuelle 
Verschlüsselungsprotokolle in kürzester Zeit zu überwin -
den. Dadurch wären derzeit verschlüsselte Daten nicht mehr 
sicher. Dies gilt für alle gegenwärtig eingesetzten Varianten 
der Public ­Key­Kryptografie (RSA, Diffie­Hellman, ElGamal, 
ECIES, DSA, ECC).
Doch die Expertinnen und Experten mahnen aus zweierlei 
Gründen zur Ruhe: Erstens seien Hacker ­Angriffe auch zu ­
künftig weiterhin eine Frage der Kosten und des Aufwands, 
weswegen es sicherlich  keinen „Doomsday des Internet“ 
geben werde, an dem auf einmal alle aktuell verschlüsselten 
Daten durch Hacker offengelegt werden. 
Zweitens gebe es bereits heute Möglichkeiten, um Daten-
bestände für dieses zukünftig zu erwartende Ereignis  zu 
wappnen: Mit der sogenannten Post-Quanten-Kryptografie 
werden Daten mit Protokollen verschlüsselt, die selbst für 
Quantencomputer (auf absehbare Zeit) nicht zu entschlüs ­
seln sind.107 Dafür wird eine neue, komplexere Problemklasse 
als Verschlüsselungstechnologie verwendet. 
107  |    Vgl. Buchmann et al. 2017.
108  |    Vgl. BMBF 2017a; Stebila/Mosca 2017.
109  |    Vgl. Inside Quantum Technology 2019a.
110  |    Vgl. BMBF 2019c; Fraunhofer SIT 2019.
Erste Lösungen sind bereits getestet und Produkte kommer­
ziell verfügbar. So werden etwa Faktorisierungsprobleme 
durch andere Verfahren, wie mathematische Gitter, hashba­
sierte oder codebasierte Algorithmen, ersetzt. 108 In einer of ­
fenen und kompetitiven Ausschreibung versucht das NIST 
derzeit, international einheitliche und sichere Standards  
für Post­Quanten­Kryptografie­Algorithmen zu entwickeln 
(siehe auch „Durch Quanten­Challenges schneller vom Labor 
zur Anwendung“ auf Seite 25).
Aktuell zeigen hauptsächlich Regierungsbehörden Interes-
se an Post ­Quanten­Kryptografie sowie Unternehmen, die 
mit hochsensiblen Daten arbeiten, so zum Beispiel Ban-
ken.109 Die allgemeine Nachfrage von Unternehmen bleibt 
jedoch überschaubar, solange keine Zertifizierungsverfahren 
bestehen. 
In dem 2019 gestarteten Projekt QuantumRISC soll die Ab-
sicherung eingebetteter Systeme durch PQK-Verfahren  
weiter vorangetrieben werden. Den Schutz der Systeme vor 
möglichen zukünftigen Angriffen durch Quantencomputer 
bereits heute mitzudenken, ist deshalb notwendig, da Kom ­
ponenten, die aktuell in Geräten verbaut werden, oftmals 
über Jahrzehnte im Einsatz sein werden. Ein Fokus des mit 
2,9 Millionen EUR auf drei Jahre ausgestatteten Projekts 
liegt auf der Absicherung von Fahrzeugen der Zukunft.110
7.2 Marktpotenziale und 
Wertschöpfungsketten
Die Investitionen in den Aufbau einer Quantenkommu­
nikationsinfrastruktur sind groß, der Markt für Kompo­
nenten ist ein Wachstumsmarkt. Über die zu erwarten­
de Größe des Quantenkommunikationsnetzwerks, ob 
Nischenanwendungen oder neue Standardsicherung 
von Kommunikation, sind sich die Expertinnen und 
Experten jedoch uneinig. Durch den Aufbau staatlich 
geförderter Infrastrukturen soll ein „Pull“­Effekt für 
industrielle Anwender entstehen. 
Die Schätzungen der Marktpotenziale für sichere Kommunikati-
on auf Quantenbasis gehen weit auseinander. Dies ist auf die 
unterschiedlichen Einschätzungen unter Expertinnen und Exper­
ten zurückzuführen, wie weitreichend die Verbreitung von Quan­
tenkommunikation zukünftig sein wird. So wird am unteren Ende 
der Skala der Markt für Quantenkommunikation ab 2020 von De­
loitte grob auf mehrere Millionen USD jährlich  geschätzt. 111 
Schätzungen der EU­Kommission hingegen gehen von einem 
Markt von über 1 Milliarde EUR jährlich ab 2020 aus, mit einem 
jährlichen Zuwachs von 20 Prozent. 112 Der MarketsandMarkets­ 
Bericht „Quantum Cryptography Market by Component – Global 
Forecast to 2023“ beziffert den globalen Markt für Quantenkryp-
tografie 2018 auf 101 Millionen USD und rechnet mit einem 
Wachstum des Marktes bis 2023 auf 506 Millionen USD.113
111 |     Vgl. Deloitte 2018.
112 |    Vgl. EU­KOM 2016.
1 13 |     Vgl. Markets and Markets 2019.

61
Quanten kommuni kation und Quanten kryptografie 
Mit der zunehmenden Digitalisierung wird das Thema Cyber-
sicherheit zukünftig noch weiter an Bedeutung gewinnen. Dies 
betrifft aber nicht nur den notwendigen Schutz der Kommunika­
tion zwischen Einzelpersonen, sondern auch die Kommunika-
tionssicherheit zwischen Systemen  und für Anwendungen im 
Internet der Dinge. Durch quantenbasierte Sicherung der Daten 
wird Wirtschaftsspionage Hackern deutlich erschwert , und 
sensible Firmen- und Kundendaten können besser geschützt 
werden. Im Bereich Industrie 4.0 können auch Produktions­
verfahren besser vor äußeren Zugriffen geschützt werden.
Anwendungen für QKD sind seit einiger Zeit kommerziell für spe-
zifische Nischenmärkte verfügbar. Zu den typischen Kunden zäh­
len aktuell Banken und Regierungen. 114 Mit dem perspektivi-
schen Ausbau  der Quantenkommunikationsinfrastruktur in 
Deutschland werden Übertragungen über größere Entfernungen 
möglich werden, was den Markt für quantenbasierten 
Datenaustausch für zusätzliche Anwendungen öffnen wird. 
Im Falle der erfolgreichen Entwicklung eines Quantenrepeaters 
schätzen Expertinnen und Experten den Umsatz damit auf über 
800 Millionen USD bis 2026 .115 Hier besteht für Deutschland 
die Chance, eine wichtige Schlüsseltechnologie für die Wert ­
schöpfungskette der Quantenkommunikationsinfrastruktur zu 
besetzen.
Durch den Aufbau staatlicher Quantenkommunikations-
infrastrukturen und politische Vorgaben  für Sicherheits­
bestimmungen besteht die Möglichkeit, frühzeitig die Entwick-
lung von Komponenten und Produkten in Deutschland und 
Europa zu fördern  und dadurch den Einstieg für hiesige kom ­
merzielle Anwender zu erleichtern. Geförderte Konsortien und 
Projekte, die Industriepartner von Anfang an miteinbeziehen, 
wie zum Beispiel bei OPENQKD oder QuNET, können hierfür 
wichtige Grundsteine legen. 
114  |    Vgl. Deutscher Bundestag 2018.
115  |    Vgl. Inside Quantum Technology 2019b.
116  |    Vgl. BMBF 2018
117  |    Vgl. EURAMET 2019.
Um das Heranwachsen einer industriellen Basis aktiv zu fördern 
und innovative KMU in die Wertschöpfungskette miteinzubezie­
hen, führt das DLR bei satellitenrelevanten Quantentechnologi ­
en qualifizierte Auftragsvergaben durch.116
7.3 Technologische Souveränität
Die Verfügbarkeit eines europäischen Quantensatelliten­
netzes sowie Quanten repeaters ist aus Gründen der 
technologischen  Souveränität wünschenswert. Klare 
Standards und Normen für Anwendungen sind wichtig, 
um Vertrauen bei Anwendern und damit Märkte zu 
schaffen.
Abhörsichere Satellitenkommunikation ist essenziell. Perspek­
tivisch soll nach den Plänen des EU Quantum Flagship ein euro-
päisches Quantensatellitennetz (gegebenenfalls zusammen mit 
den USA) aufgebaut werden (Quantum Flag ship 2019). Dies 
wäre ein wichtiger Beitrag zur technologischen Souveränität 
 Europas, ebenso wie ein Quantenrepeater aus europäischer 
Herstellung. 
Die Expertinnen und Experten weisen darauf hin, dass im Be ­
reich Quantenkommunikation und kryptografie Zertifizierung 
eine elementare Rolle spielen muss, damit international ein -
heitliche Standards gelten und eine Interoperabilität sicherge ­
stellt ist. Zudem schafft dies Vertrauen für Anwenderinnen und 
Anwender. Deswegen sind die zuständigen deutschen Akteure, 
wie die PTB, das BSI und das DIN, national, etwa im Projekt Qu­
NET, sowie auch international, beispielsweise im European Met­
rology Network for Quantum Technologies (EMN­Q), in Gremien 
zur Standardisierung und Zertifizierung eingebunden.117

62
7.4 Stärken- und Schwächenprofil Deutschlands  
sowie aktuelle Chancen und Risiken 
Eine spezielle Übersicht über Stärken und Schwächen sowie 
Chancen und Risiken für den Standort Deutschland bei Quanten-
kommunikation und Quantenkryptografie erfolgt hier. Für eine 
allgemeine Übersicht über die verschiedenen Technologiefelder 
der Quantentechnologien hinweg siehe Kapitel 3.3. 
Stärken
 § Gut ausgestattete Konsortien zum Aufbau einer 
Quantenkommunikationsinfrastruktur 
 § Engagement deutscher Akteure bei der gegenwärti ­
gen Entwicklung internationaler Standards und Nor­
men für Post­Quanten­Kryptografie
 
Chancen
 § Entwicklung eines marktreifen Quantenrepeaters als 
Schlüsselkomponente in der Wertschöpfungskette
 § Staat als Vorreiter, zum Beispiel bei der Beschaffung, 
um auf höhere Sicherheitsstandards für Bürgerinnen 
und Bürger sowie Unternehmen hinzuwirken
 
 
 
 
Schwächen
 § Zögerliche Nutzung erster Anwendungen, unter an ­
derem durch das Fehlen etablierter Standards und 
Zertifizierungsmöglichkeiten
 § Rückstand bei ambitionierten Infrastrukturprojekten 
(vor allem im Vergleich zu China)
Risiken 
 § Verlust technologischer Souveränität bei Angewie ­
senheit auf nicht­europäische Ausrüster 
 § Unzureichende oder überzogene Investitionen auf ­
grund hoher Unklarheit über zu erwartende Größe 
und Relevanz des Quantenkommunikationsmarktes 
 § Etablierung heterogener nationaler statt internatio ­
nal einheitlicher Standards (vor allem in China)
 § Patentierung zentraler Post ­Quanten­Kryptografie­
verfahren (aktuell: frei nutzbare Verfahren)

63
Quantencomputing
8 Quantencomputing
Das Quantencomputing bietet große disruptive 
Potenziale und allgemein Marktpotenziale für viele 
Anwendungsgebiete, besitzt gleichzeitig aber einen 
sehr langen Entwicklungshorizont. Nordamerikanische 
Technologiefirmen und Start­ups bestimmen aktuell 
die Entwicklung. Europäische Akteure spielen nur eine 
nachgeordnete und oft auf Grundlagenforschung oder 
Software­ und Komponentenentwicklung beschränkte 
Rolle. Die Verfügbarkeit von Quantencomputing­Hard­
ware ist eine Frage der europäischen und deutschen 
technologischen Souveränität. 
Das Quantencomputing gehört zu den komplexesten Quanten­
technologien und bringt nach Meinung vieler Expertinnen und 
Experten das höchste disruptive Innovationspotenzial mit sich. 
Der Quantencomputer basiert auf Quantenbits (Qubits)  und 
ist dadurch theoretisch  klassischen, digitalen Computern in 
der Rechenleistung  überlegen . Quantenbits nutzen die 
quanten mechanischen Phänomene der Überlagerung und Ver ­
schränkung (siehe auch „Überblick über die wichtigsten 
quanten mechanischen Effekte“, Seite 21). Dadurch lässt sich 
theoretisch ein hoher Grad an Parallelisierung der Rechenope­
rationen erreichen, der für klassische Computer unmöglich  
ist. Da von vielen Expertinnen und Experten das Erreichen ei ­
ner physikalischen Grenze für die bisherige kontinuierliche Stei ­
gerung der Rechenleistung klassischer Rechner (Moore’s Law) 
erwartet wird, werden große Hoffnungen in den Quanten -
computer gesetzt.
„Die Quantentechnologien der zweiten Generation wer -
den vor allem eine Evolution bringen. Nur beim Quanten-
computer ist es vorstellbar, dass es zu einer kleinen Revo-
lution kommt.“
Im Gegensatz zu einem Quantensimulator (siehe Kapitel 9) ist ein 
Quantencomputer theoretisch universell einsetzbar. Das heißt, 
118  |    Vgl. BCG 2018b; BSI 2019.
119  |    Vgl. Financial Times 2018.
120  |    Vgl. BCG 2018b; BCG 2018c; 2019.
121  |    Vgl. BCG 2018c; Marr 2017; Mohseni et al. 2017; Quantum Flagship 2019.
man kann ihn für verschiedene Problemklassen programmieren 
(zum Beispiel Optimierung, Faktorisierung oder unstrukturierte Su­
che). Insbesondere für Faktorisierungsprobleme ist dabei eine ex-
ponentielle Geschwindigkeitssteigerung im Vergleich zum klas­
sischen Computer möglich.118 Für den Bereich der Simulation von 
Molekülen können Quantencomputer ebenfalls in neue 
Dimensionen vordringen: So sind für die Modellierung der 
chemischen Wechselwirkungen eines relativ einfachen Moleküls 
wie Koffein bei einem klassischen Computer 1048 Bits nötig; die­
se Zahl entspricht 10 Prozent der Gesamtzahl an Atomen auf der 
Erde. Ein Quantencomputer könnte die gleiche Simulation hinge­
gen möglicherweise mit nur 160 Qubits durchführen.119
Relevante Anwendungen sind zum Beispiel  in den Industrie­
sektoren Chemie, Materialproduktion, Pharmazie, Energie, Me-
tall, Logistik, Luftfahrt, Mobilität und Finanzen zu erwarten.120 
Für ausgewählte Einsatzszenarien siehe „Einsatzszenarien für 
Quantencomputer“ (Seite 64).
Dem Quantencomputer wird darüber hinaus zugetraut, heute 
aufkommenden Schlüsseltechnologien wie Künstlicher Intelli -
genz und Maschinellem Lernen nochmals einen deutlichen 
Leistungsschub zu versetzen. Quantencomputer können auch 
in großen, komplexen und unstrukturierten Datenmengen 
Muster und Verbindungen erkennen. Dadurch werden sie eini ­
ge Anwendungen überhaupt erst ermöglichen, zum Beispiel 
das Erkennen von Objekten in der Umgebung beim autono-
men Fahren  oder das Finden medizinisch relevanter  Zu-
sammenhänge in Genomdaten  von Patientinnen und 
Patienten.121
„Es ist falsch, zu denken, dass der Quantencomputer der 
Supercomputer wird, der alles besser kann. Die Vorteile 
werden vor allem in einigen speziellen Problembereichen 
spürbar sein.“
Prinzipiell erwarten Expertinnen und Experten aber auch, dass 
sich mittel ­ und langfristig weitere Anwendungsfelder für 
Quantencomputer entwickeln werden, die jetzt noch nicht vor-
hersehbar sind. Einige skeptischere Stimmen sind dagegen der 
Meinung, dass auch auf lange Sicht Quantencomputer nur bei 
spezialisierten Fragestellungen eingesetzt werden, analog zu 
heutigen Hochleistungsrechnern.

64
Einsatzszenarien für Quantencomputer
Materialwissenschaften – leistungsfähigere Batterien 
durch neue Materialien:  Die Herausforderung des Klima-
wandels verlangt nach einer Verkehrswende hin zu einem 
höheren Anteil elektrischer Fahrzeuge. Essenziell zur Weiter­
entwicklung von elektrischen Fahrzeugen sind bessere Bat-
terien, die eine höhere Leistung mit kürzeren Ladezeiten 
und längerer Lebensdauer verbinden. 
Die Simulation komplexer neuer Materialien, die in Batteri­
en verwendet werden können, und ihrer Reaktionseigen ­
schaften übersteigt die Leistungsfähigkeit klassischer 
Supercomputer. Quantencomputer hingegen können die Ei-
genschaften neuer Materialien potenziell vorhersagen , 
weshalb vermehrt auch deutsche Automobilhersteller mit 
Quantencomputing experimentieren.
Verkehr und Logistik – Staus vermeiden und Wegstrecken 
verkürzen: Sowohl beim Management von Verkehrsflüssen 
auf Schienen und Straßen als auch in vielen Bereichen der 
Logistik trifft man auf Varianten des „Travelling salesman“-
Problems: Wenn man eine optimale Route mit mehreren 
Zwischenhalten berechnen will, steigt die Zahl der Möglich ­
keiten kombinatorisch an, und man erreicht schnell Größen­
ordnungen, bei denen selbst ein Hochleistungscomputer 
Jahrzehnte bis zu einer Lösung brauchen würde.
Ein Quantencomputer, der große Zahlen möglicher Routen 
parallel berechnen kann, macht diese Probleme lösbar. Da ­
durch könnten Verkehrsflüsse effizienter gelenkt und somit 
Staus vermieden sowie ideale Routen mit maximaler Effizi-
enz berechnet werden, zum Beispiel für die Paketbotin oder 
den Lagerhausarbeiter. 
Medizin – Wechselwirkungen zwischen Krankheiten vor -
hersehen: Eine große Herausforderung der Medizin ist der 
Umgang mit oftmals nicht vorhersagbaren Komplikatio -
nen, wenn eine Patientin beziehungsweise ein Patient mehr 
als eine Krankheit hat (Multimorbidität). Zum einen er ­
schweren die Wechselwirkungen die Diagnose der einzel -
nen Krankheiten , zum anderen werden Therapieansätze 
komplexer, da beispielsweise verschiedene Medikamente 
unerwünschte Wechselwirkungen eingehen. 
Prinzipiell könnte eine tiefgreifende Analyse bestehender 
Patientendaten Aufschluss über solche möglichen Wechsel­
wirkungen geben. Die komplexen klinischen Datensätze der 
Patientinnen und Patienten mit ihrer Vielzahl an verschiede­
nen Parametern können jedoch nicht durch „Machine 
Learning“-Ansätze auf klassischen Computern analysiert  
werden. Auf Quantencomputing gestütztes Machine Lear-
ning, das die Vorteile des Quantencomputers bei der un ­
strukturierten Suche nutzt, kann diese Probleme überwinden 
und so zu besseren Diagnose- und Therapieergebnissen  
beitragen. 
Finanzmärkte – Portfolios schnell optimieren und Risiken 
minimieren: Eine starke und sichere Finanzindustrie ist ein 
wichtiger Baustein eines wettbewerbsfähigen Wirtschafts ­
standorts. Bei der Entwicklung strukturierter Finanzproduk-
te stellt sich die Herausforderung, einzelne Forderungen 
aus einem Gesamtportfolio  zu selektieren. Hierbei sind 
mehrere Kriterien, wie die Gesamtsumme der selektierten 
Forderungen oder Restlaufzeiten, zu berücksichtigen. Daraus 
ergibt sich ein kombinatorisches Problem, das es zu opti ­
mieren gilt. 
Die Forschungs­ und Entwicklungseinheit der Commerzbank­
Gruppe ist dieses Problem mit einem Quanten annealer (sie­
he „Verschiedene Ansätze zur Umsetzung eines Quanten ­
computers“, Seite 67) angegangen und hat dabei einen 
signifikanten Performancevorteil erreicht. 
Doch lassen sich Finanzprodukte mit Quantencomputing 
nicht nur schneller optimieren, auch die mit ihnen verbunde­
nen Risiken können besser analysiert werden. Dies kann 
einen Beitrag zu sichereren und stabileren Finanzproduk -
ten leisten.
Prinzipiell können Quantencomputer auch für alle Einsatz-
szenarien der Quantensimulation (siehe „Einsatzszenarien 
für Quantensimulatoren“, Seite 77) verwendet werden.

65
Quantencomputing
Beim Quantencomputing besteht auch die Gefahr, dass durch 
den derzeitigen Hype überzogene Erwartungen bezüglich Leis­
tungsfähigkeit und vor allem der Zeithorizonte, ab wann Quan ­
tencomputer tatsächliche Vorteile mit sich bringen, geweckt wer­
den. Expertinnen und Experten mahnen ein realistisches 
Erwartungsmanagement an, um zu verhindern, dass beim Aus­
bleiben schneller Erfolge Ernüchterung einsetzt und es zu einem 
Quanten-Winter, also einem übermäßigen Rückgang von Ent ­
wicklungs­ und Förderaktivitäten, kommt.
8.1 Stand der Forschung und der 
kommerziellen Anwendung
Trotz großer Fortschritte können Quantencomputer 
noch nicht zum Lösen kommerziell relevanter Fragestel­
lungen genutzt werden. Dies könnte allerdings in den 
nächsten Jahren für bestimmte Optimierungsaufgaben 
oder Simulationen möglich werden. Die weitere Skalie­
rung und Verbesserung der Qualität der Recheneinhei­
ten stellen die größten Herausforderungen dar. Auch 
im Bereich Algorithmen und Software besteht noch 
Entwicklungsbedarf. 
122  |    Vgl. Bornmann et al. 2019.
123  |    Vgl. BCG 2018b; BCG 2018a; BSI 2019; MIT Technology Review 2018a; 2018b.
In den letzten Jahren wurden bedeutende Fortschritte bei der 
Entwicklung von Quantencomputern erzielt. Ein Indiz hierfür ist 
die Entwicklung der Publikationszahlen: Nach einer nur minima­
len Zunahme zwischen 2003 und 2013 sind sie seitdem rasant 
gestiegen (siehe Abbildung 12). Deutschland liegt bei der Zahl 
der Publikationen im Zeitraum 2012 bis 2016 weltweit auf Rang 3 
hinter den USA und China.122 Hierzu trägt die Vielzahl exzellenter 
Forscherinnen und Forscher bei, die an deutschen Universitäten 
und außeruniversitären Forschungseinrichtungen arbeiten.
Hinzu kommen kontinuierlich Meldungen aus dem Ausland über 
neue Rekorde bezüglich Zahl und Qualität der Qubits , die ex­
perimentelle Plattformen zur Verfügung stellen.123
Diese Erfolgsmeldungen dürfen jedoch nicht darüber hinweg ­
täuschen, dass sich die Technologie noch in einem frühen Stadi-
um befindet und gerade erst über einen proof­of­concept hinaus 
ist. Das nächste technische Ziel war, einen „Quantenvorteil“ 
oder „Quantenüberlegenheit“ („Quantum Supremacy“) nachzu­
weisen; das heißt, ein Problem mit einem Quantencomputer zu 
lösen, dass ein klassischer Computer gar nicht oder nur deut -
lich langsamer lösen kann. 
Ein Team von Google hat in einer Veröffentlichung im Oktober 
2019 erstmals einen solchen Quantenvorteil nachgewiesen.  Der 
0
200
400
600
800
1.000
1.200
1.400
20002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016
1.457
1.127
484
482
392
370
349
303
204
198
159
137
135
133
125
122
0 500 1.000 1.500 2.000
USA
China
Deutschland
Indien
England
Japan
Kanada
Australien
Italien
Frankreich
Iran
Brasilien
Spanien
Singapur
Russland
Schweiz
Nord-/Südamerika
Asien/Pazi/f_ik
Europa/Mittlerer Osten
Gesamtzahl der Publikationen im Bereich Quantencomputing Publikationen im Bereich Quantencomputing 
nach Ländern (2012–2016)
Abbildung 12: Zahl der Publikationen im Bereich Quantencomputing; Übersicht nach Ländern berücksichtigt nur Publikationen im 
Zeitraum 2012–2016  (Quelle: Bornmann et al. 2019)

66
Quantencomputer von Google hat ein spezifisch  auf seine Fä -
higkeiten zugeschnittenes Problem in 3 Minuten und 20 Se -
kunden berechnet, während der zurzeit leistungsfähigste klassi-
sche Supercomputer  dafür laut Googles Berechnungen 
10.000 Jahre benötigt hätte.124 IBM gibt allerdings an, dass die 
Berechnung des Problems mit ihrem Hochleistungsrechner Sum­
mit nur zweieinhalb Tage statt 10.000 Jahre in Anspruch neh ­
men würde und somit Quantum Supremacy im strengeren Sinne 
nicht erreicht worden sei.125
Die Befragten sehen diesen Quantenvorteil zwar als bedeuten ­
den technologischen Meilenstein ; dieser stelle aber nur einen 
ersten Schritt zum universellen Quantencomputer, der für eine 
Vielzahl relevanter Anwendungsfälle eingesetzt werden kann, 
dar.
Zur Verwirklichung des Quantencomputers und der Herstellung 
von Qubits gibt es verschiedene Plattformen (siehe „Verschiede­
ne Ansätze zur Umsetzung eines Quantencomputers“, Seite  67 , 
und Anhang C).126
Am weitesten fortgeschritten  sind zurzeit die Ansätze mit 
supra leitenden Schaltkreisen oder Ionenfallen . Allerdings 
124  |    Vgl. Arute et al. 2019.
125  |    Vgl. IBM 2019a.
126  |     Für eine vertiefte Analyse des Stands der Entwicklung bei den verschiedenen Ansätzen zur Realisierung eines Quantencomputers sind die Studie des 
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik sowie die Publikation der National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine zu 
empfehlen (vgl. BSI 2019; Grumbling/Horowitz 2019).
127  |    Vgl. BCG 2018b; BCG 2018c; Preskill 2018; QUTEGA 2017; Quantum Flagship 2019.
128  |    Vgl. Brooks 2019; Kühn et al. 2019; Preskill 2018.
weisen diese beiden Plattformen auch die größeren technischen 
Hürden auf, wenn sie auf eine größere Qubitzahl skaliert werden 
sollen. Diese beiden Ansätze sind noch sehr anfällig für Störun-
gen der empfindlichen Quantensysteme. Ein wesentlicher Teil 
der Rechenleistung muss deshalb zur Fehlerkorrektur verwen­
det werden. Je nach Qualität der Qubits  könnten mehrere 
Hundert Qubits zur Korrektur eines einzelnen „rechnenden“ 
Qubits nötig sein. Eine vollumfängliche Fehlerkorrektur ist da­
her mit den derzeitigen Qubitzahlen noch nicht möglich. Daher 
spricht man bei diesen Plattformen auch von  Noisy Inter -
mediate-Scale Quantum Devices (NISQ).127
„Noch weiß niemand, welche Plattform sich beim Bau 
des Quantencomputers durchsetzen wird.“
Nichtsdestotrotz gehen Expertinnen und Experten mittlerweile 
davon aus, dass sich auch mit diesen NISQ-Systemen schon 
relevante Anwendungen umsetzen lassen werden, insbeson ­
dere in der Quantensimulation zum Beispiel von Molekülen 
oder chemischen Prozessen sowie in der physikalischen 
Grundlagenforschung. 128
138
89
57
55
43
41
31
0 50 100 150
D-Wave Systems
IBM
Microsoft
Intel
Northrop Grumman
NTT
Alphabet
734
478
148
0 200 400 600 800
Nord-/Südamerika
Asien/Pazi/f_ik
Europa/Mittlerer
Osten/Afrika
Abbildung 13: Zahl angemeldeter Patentfamilien im Bereich Quantencomputing nach Anmelder (Stand 2017) (Quelle: BCG 2018c)

67
Quantencomputing
Uneinigkeit besteht bei den Expertinnen und Experten darüber, 
ob sich eine Plattform mittelfristig als überlegen durchsetzen 
wird oder ob zukünftig  verschiedene Plattformen für unter ­
schiedliche Anwendungsgebiete genutzt werden.129
Die Entwicklung des Quantencomputers hat, angetrieben durch 
die großen Marktpotenziale, die in der Technologie gesehen wer­
den (siehe Kapitel 8.2), mittlerweile das rein akademische Um ­
feld verlassen. Die Haupttreiber sind hierbei vor allem die  gro­
ßen Technologiefirmen aus Nordamerika, wie IBM, Microsoft, 
Google, Intel und Amazon . Jedoch hat sich eine große und 
wachsende Zahl Start-ups in diesem Feld etabliert, die zum ei ­
nen im Bereich Software und Dienstleistungen aktiv sind, aber, 
129  |    Vgl. Global Risk Institute 2019.
wie Rigetti und D­Wave, zum Teil auch eigene Hardware ent­
wickeln (siehe Abbildung 16 und Anhang B).
In Europa ist die Quantencomputing­Landschaft hingegen noch 
eher akademisch geprägt . Hotspots in anderen europäischen 
Ländern bestehen in den Niederlanden (Delft), der Schweiz (Zü-
rich), Österreich (Innsbruck), Schweden (Chalmers) und Finn -
land (Espoo) (siehe auch Kapitel 4.2). Mit Ausnahme von Alpine 
Quantum Technologies (Österreich) und IQM (Finnland) bewegen 
sich die wenigen vorhandenen europäischen Start-ups  aus ­
schließlich in den Bereichen Software­ und Dienstleistungsent ­
wicklung sowie Komponentenherstellung. Europäische Großun-
ternehmen sind bislang in der Hardwareentwicklung nicht aktiv.
Verschiedene Ansätze zur Umsetzung  
eines Quantencomputers
 § Supraleitende Schaltkreise: Supraleitende Materialien 
leiten Strom ohne Widerstand und können bei geeigne ­
ter Konstruktion des Schaltkreises einen Quantenzu ­
stand bilden, wofür allerdings ultraniedrige Temperatu ­
ren benötigt werden. Die Entwicklung dieses Ansatzes 
ist am weitesten fortgeschritten und wird von den meis­
ten kommerziellen Anbietern genutzt. Sie erreichen zur ­
zeit eine Größenordnung von etwa 50 Qubits.
 § Ionenfallen: Dieser weniger verbreitete Ansatz basiert 
auf ionisierten Atomen in einem Vakuum. Die Qubits 
sind langlebiger als bei supraleitenden Schaltkreisen, da­
für sind die Reaktionszeiten bei Steuerungsvorgängen 
deutlich langsamer. Die besten Geräte verfügen zurzeit 
über rund 20 Qubits.
 § Photonik: Dieser Ansatz basiert auf verschränkten Pho ­
tonen aus Einzelphotonenquellen und hat den Vorteil, 
dass er bei Raumtemperatur funktioniert und modular 
aufgebaut ist. Allerdings steht die Entwicklung dieses 
Systems noch am Anfang.
 § Halbleiter oder Quantenpunkt: Diese Ansätze verspre ­
chen leicht skalierbar zu sein und bauen auf etablierte 
Konstruktionsweisen aus der Halbleitertechnik auf. Aller­
dings benötigen sie ebenfalls ultraniedrige Temperaturen, 
und es sind noch grundlegende Hürden beim Herstel ­
lungs­ und Konfigurationsprozess im notwendigen Nano­
maßstab zu überwinden.
 § Topologische Quantencomputer: Dieser Ansatz basiert 
auf exotischen Teilchen wie Majorana ­ Fermionen oder 
Anyonen und ist am weitesten von einer Realisierung 
entfernt. Aufgrund einer theoretisch deutlich geringeren 
Fehleranfälligkeit und einer leichteren Skalierbarkeit ge­
genüber anderen Quantensystemen gilt der Ansatz den­
noch als vielversprechend.
Andere Ansätze
Quantenannealer (adiabatischer Quantencomputer): Der 
unter anderem von D­Wave verfolgte Ansatz ist kein Quan ­
tencomputer im eigentlichen Sinne, da er nur für bestimmte 
Problemstellungen (Optimierungsprobleme) geeignet ist. 
Dafür bedarf er keiner Fehlerkorrektur im gleichen Maße wie 
andere Ansätze und kann bereits jetzt kommerziell genutzt 
werden. Ob und bei welchen Fragestellungen mit einem 
Quantenannealer ein „Quanten vorteil“ erreicht werden 
kann, ist allerdings umstritten.
Quantencomputer-Emulator: Zur Entwicklung von Quan ­
tenalgorithmen und ­software wird auch auf Ansätze ge ­
setzt, bei denen Qubits und ihr Verhalten auf einem klassi ­
schen Rechner simuliert werden. Ein bekannter Anbieter in 
diesem Bereich ist Atos. Auch Fujitsu bietet einen „Digital 
Annealer“ an, der wiederum eine Emulation eines Quanten­
annealers ist.

68
Der exakte Entwicklungsstand chinesischer Ansätze , ob von 
Staatsseite oder von Firmen wie Alibaba und Huawei, lässt sich 
laut Expertinnen und Experten nur schwer einschätzen. Sie ge­
hen allerdings davon aus, dass die großen Investitionen auch 
dort in den nächsten Jahren zu signifikanten Durchbrüchen  
führen werden.
Die starke Stellung nordamerikanischer Akteure spiegelt sich 
auch in der Zahl der Patente  wider, die im Bereich Quanten­
computing angemeldet sind (siehe Abbildung 13).
Teile der Quantencomputing­Community sind Expertinnen und 
Experten zufolge noch von einem Gemeinsinn und Geist des 
akademischen Austauschs geprägt. Ein Grund hierfür ist sicher­
lich, dass die Firmen, die an der Entwicklung des Quantencom ­
puters arbeiten, ein starkes gemeinsames Interesse haben, die­
sen zur Marktreife zu bringen. In diesem Fall verfügten sie dann 
über einen fast uneinholbaren Vorsprung bei Technologie und 
Expertise gegenüber Wettbewerbern, die sich nicht an Forschung 
und Entwicklung beteiligt haben. 
„Zurzeit profitieren noch alle von der Kooperation im Be -
reich Quantencomputing. The tide lifts all boats.“
Mit zunehmender Marktreife ändert sich dies allerdings, und der 
Wettbewerbsgedanke tritt stärker in den Vordergrund. Zudem sind 
einige Akteure bereits jetzt sehr restriktiv bei Kooperationen und 
im Umgang mit geistigem Eigentum. 
Quantencomputing in Deutschland
In Deutschland lag der Fokus lange Zeit vor allem auf der Grund-
lagenforschung, und so haben sich für die verschiedenen 
Quantencomputing-Plattformen starke Forschungsgruppen  an 
Universitäten und außeruniversitären Forschungseinrichtungen 
gebildet (siehe Anhang C).
Hinzu kommen mittlerweile auch Initiativen, um die Anwen-
dungsentwicklung durch das Bereitstellen von Quantencom -
puting-Hardwareplattformen voranzutreiben. So sind das For ­
schungszentrum Jülich und die Universität Saarbrücken 
maßgeblich im „EU Quantum Flagship“­Projekt OpenSuperQ in­
volviert, das zum Ziel hat, einen europäischen Quantencompu-
ter mit bis zu 100 supraleitenden Qubits zu bauen. 130 Darüber 
130  |    Vgl. OpenSuperQ 2018.
131  |    Vgl. Forschungszentrum Jülich 2019; Forschungszentrum Jülich 2019; IBM 2018.
132  |    Vgl. Fraunhofer­Gesellschaft 2019b.
hinaus sind das Forschungszentrum Jülich mit Google und 
 D-Wave sowie die Universität der Bundeswehr in  München mit 
IBM Kooperationen eingegangen.131
„Die deutsche Industrie ist beim Thema Quantencompu -
ting äußerst zögerlich.“
Die im September 2019 verkündete Kooperation zwischen der 
Fraunhofer-Gesellschaft und IBM, die von der Bundesregierung 
unterstützt wird, stellt eine tiefergehende Stufe der Zusammen ­
arbeit dar. Im Rahmen dieser Kooperation soll erstmals ein phy­
sischer Quantencomputer in Deutschland  in einem IBM­Re ­
chenzentrum in Ehningen bei Stuttgart aufgebaut werden. Unter 
Leitung der Fraunhofer ­Gesellschaft wird ein neues nationales 
Kompetenz zentrum zu Quanten computing etabliert, an dem in ­
teressierten Anwendern aus Wissenschaft und Wirtschaft  die 
Nutzung des Quantencomputers ermöglicht wird. Ein deutlicher 
Fokus soll dabei auf der Entwicklung von konkreten Anwendun-
gen und Quanten algorithmen liegen. Eine weitere Besonder ­
heit der Kooperation ist, dass die Nutzungsbedingungen nach 
deutschem und europäischem Datenschutzrecht gestaltet wer­
den sollen. Dadurch bestünde  für Nutzer und Anwender 
Rechtssicherheit bei Fragen des geistigen Eigentums und der 
Nutzung sensibler Unternehmensdaten.132
Vonseiten der deutschen Industrie sind noch keine Aktivitäten 
zu verzeichnen, sich an der Entwicklung eines Quantencomputers 
zu beteiligen oder diese selbst federführend voranzutreiben.
Herausforderungen
Während einige Forscherinnen und Forscher lange Zeit äußerst 
skeptisch waren, ob ein Quantencomputer mit Fehlerkorrektur und 
signifikanter Rechenleistung überhaupt realisierbar ist, ist die gro-
ße Mehrheit mittlerweile der Überzeugung, dass es vollfunktions-
tüchtige, fehlerkorrigierte Quantencomputer geben wird.
Über den Zeithorizont, wann diese verfügbar sein werden, kann 
allerdings nur spekuliert werden. Ein Zeitrahmen von 20  bis 
30 Jahren wird allerdings als deutlich realistischer  betrachtet 
als 10 Jahre. Die Expertinnen und Experten sind sich einig, dass 
man hohe Risiken eingehen und über einen langen Atem ver-
fügen muss, wenn man Durchbrüche beim Quantencomputing 
erzielen möchte.

69
Quantencomputing
Bis es so weit ist und eine große Bandbreite praktischer Proble ­
me mit Quantencomputern gelöst werden kann, müssen aller ­
dings noch einige Herausforderungen in Forschung und Ent -
wicklung bewältigt werden. So müssen effiziente Methoden zur 
Fehlerkorrektur gefunden werden, um die Rechenleistung der 
Qubits auch tatsächlich nutzen zu können. Parallel dazu muss 
auch die Fehleranfälligkeit der Quantencomputer gesenkt wer­
den, was zum einen über stabilere Qubits, zum anderen über 
bessere Methoden der Abschirmung von Umwelteinflüssen er­
reicht werden kann.
„Wenn man die heutigen Maschinen einfach nur zu einer 
Million Qubits hochskaliert, die man für Fehlerkorrektur 
benötigt, braucht man eine ganze Halle, um den Quan -
tencomputer unterzubringen.“
Bei der Skalierung von Hardware und Kontrollsystemen  (Er­
höhung der Qubitzahl, Vereinfachung der Systemkomponenten) 
sowie der gleichzeitigen Miniaturisierung der Komponenten 
stellen sich weitere technische Herausforderungen, die gemeis ­
tert werden müssen. Auch Fortschritte in der Kühltechnik oder 
der Temperaturtoleranz der Qubits  können für einzelne 
Plattformen von Bedeutung sein.133
Die Expertinnen und Experten sehen auch die Entwicklung zu-
verlässiger und einfach konfigurierbarer Schnittstellen zu 
klassischen Computern als wichtiges Element an. Einige Fach ­
leute sind der Meinung, dass dies auch der erste Bereich sei, der 
für die Etablierung von Standards und Normen infrage kommt. 
Andere Expertinnen und Experten sind hingegen der Ansicht, 
dass es für Normen und Standards im Allgemeinen bei Quanten­
computern noch viel zu früh sei oder dass wahrscheinlich De­
facto­Standards durch die schnellsten Anbieter gesetzt werden.
Generell bedarf es für die Entwicklung des Quantencomputers 
eines engen Zusammenspiels von theoretischen und experi -
mentellen Ansätzen , und sie profitiert von Fortschritten bei 
den zugrunde liegenden Basistechnologien  (siehe Kapitel 5). 
Bei allen Plattformtechnologien sind sowohl Fragen der Grund-
lagenforschung als auch Engineering-Probleme noch zu lösen, 
133  |    Vgl. Cao et al. 2019; Kühn et al. 2019; Peruzzo et al. 2014.
134  |    Vgl. BCG 2018c; BCG 2018b; Quantum Flagship 2019.
135  |    Vgl. Shor 1997.
136  |    Vgl. Cao et al. 2019; Kühn et al. 2019; Peruzzo et al. 2014.
137  |    Vgl. BCG 2018c; Quantum Flagship 2019.
138  |    Vgl. QUTEGA 2017.
wobei sich der Reifegrad der verschiedenen Ansätze  deutlich 
unterscheidet.134
Für eine Entwicklung hin zur kommerziellen Produktion von 
Quantencomputern fehlt in Europa oder Deutschland  derzeit 
zudem noch ein Akteur, der die Rolle des Systemintegrators 
übernehmen könnte, um die vorhandene Forschungsexpertise 
mit industriellem Know­how zusammenzubringen.  
Algorithmen
Die ersten Quantenalgorithmen , die entwickelt wurden und 
den größten Geschwindigkeitsvorteil  versprechen, wie Shor  ­
Algorithmus135, sind auf einen fehlerkorrigierten Quanten -
computer angewiesen. Sie funktionieren nicht auf den NISQ-
Plattformen, die zurzeit verfügbar sind. 
Mittlerweile gibt es auch Quantenalgorithmen, die robuster ge-
genüber Fehlern sind und trotzdem bereits einen Fortschritt ge­
genüber klassischen Systemen, zum Beispiel bei der Simulation von 
quantenchemischen Systemen, versprechen.136 Dennoch ist die 
Entwicklung von weiteren Algorithmen entscheidend, um Quan­
tencomputer mit wenigen Qubits schon in naher Zukunft für die 
Lösung relevanter Probleme einsetzen zu können.137 Dazu gehören 
auch Algorithmen, die selbst zur Fehlerkorrektur beitragen.138
Prinzipiell lässt sich Algorithmen- und Dienstleistungsentwick-
lung auch über die zurzeit verfügbaren Cloud-Angebote, etwa 
von Rigetti, Google und IBM, oder durch die Nutzung von 
Quanten computing-Emulatoren (siehe „Verschiedene Ansätze 
zur Umsetzung eines Quantencomputers“, Seite 67) vorantrei ­
ben. Dennoch sind die Expertinnen und Experten der Ansicht, 
dass sich mit einem direkteren Zugriff auf die Hardwarekompo-
nente insbesondere im noch frühen Entwicklungsstadium 
schneller Fortschritte erzielen ließen. Zudem gilt es, auch Fra ­
gen der Wahrung geistiger Eigentumsrechte sowie die Sicher-
heit sensibler Anwenderdaten bei der Nutzung dieser Angebo­
te zu beachten.
Die Forschung an Quantenalgorithmen hat auch Algorithmen 
hervorgebracht, die auf klassischen Supercomputern eingesetzt 
werden können, sogenannte quanten-inspirierte Algorithmen.

70
Diese bieten effiziente Lösungswege zum Vergleich von Molekü-
len oder für Optimierungsaufgaben.139
Die Entwicklung des Quantencomputers und entsprechender 
 Algorithmen sorgt auch für Herausforderungen im Bereich Kom-
munikationssicherheit. So ist der Shor­Algorithmus in der Lage, 
die derzeitige, auf Primfaktoren basierte Verschlüsselung (soge­
nannter RSA-Standard) in kurzer Zeit zu brechen .140 Dies hat 
potenziell massive Auswirkungen auf Schutz und Geheimhaltung 
von Daten, da nicht nur zukünftige Kommunikation  auf diese 
Weise angegriffen werden könnte, sondern auch bereits existie-
rende Daten nachträglich entschlüsselt  werden könnten. 141 
Führende Expertinnen und Experten schätzen die Wahrschein-
lichkeit dafür, dass ein Quantencomputer hierzu in der Lage sein 
wird, auf über 50 Prozent in den nächsten 10 bis 20 Jahren  
(siehe auch „Post­Quanten­Kryptografie“, Seite 60).142
8.2 Marktpotenziale und 
Wertschöpfungsketten 
Für den Quantencomputer wird mittel­ und langfristig 
ein Marktpotenzial von bis zu dreistelligen Milliarden­
beträgen prognostiziert. Durch die vielfältigen Anwen­
dungsmöglichkeiten entlang der Wertschöpfungskette 
ist zudem ein sehr großes sekundäres Wertschöpfungs­
potenzial vorhanden. Es entsteht zurzeit weltweit ein 
Ökosystem aus Hard­ und Software­ sowie Mischanbie­
tern. Deutsche und europäische Firmen fehlen jedoch 
vor allem im Hardwarebereich. 
Von allen Quantentechnologien der zweiten Generation besit ­
zen Quantencomputer mit Abstand das  größte theoretische 
Marktpotenzial. Gleichzeitig bestehen allerdings auch noch 
die größten Hürden bis zur Anwendung, was belastbare Markt-
abschätzungen fast unmöglich  macht. Demzufolge sind die 
nachfolgenden Zahlen mit einer gewissen Skepsis zu 
betrachten. 
139  |    Vgl. Accenture 2018.
140  |    Vgl. Shor 1997.
141  |    Vgl. Richter 2018.
142  |    Vgl. Global Risk Institute 2019.
143  |    Vgl. BCG 2018b.
144  |    Vgl. Homeland Security Research 2017; Markets and Markets 2017; Market Media Research 2019; Persistence Market Research 2017.
145  |    Vgl. Deloitte 2018.
146  |    Vgl. Counterpoint Research.
147  |    Vgl. BCG 2019.
In einer Studie wird im optimistischen Szenario  davon ausge ­
gangen, dass sich ab 2030 ein signifikanter Markt entwickeln 
wird, der rasant auf 57 Milliarden USD im Jahr 2035 und 
295 Milliarden USD im Jahr 2050  wachsen wird (siehe Abbil ­
dung 14). Im konservativeren Szenario  werden die Durch­
brüche, die zu großem Marktwachstum führen, erst für einen 
späteren Zeitpunkt (2040) angenommen. Allerdings wird auch 
dann ein starkes Wachstum von 6 Milliarden USD auf 263 Mil-
liarden USD innerhalb von zehn Jahren prognostiziert.143
In anderen Studien reichen die Schätzungen für die kurz- bis mit-
telfristige Marktentwicklung von 0,5 Milliarden USD im Jahr 
2023 über 5 bis 10 Milliarden USD im Zeitraum 2020 bis 2025 
bis hin zu 23 Milliarden USD im Jahr 2025.144
Konservativere Schätzungen  gehen davon aus, dass langfris ­
tig das Marktpotenzial für Quantencomputing-Hardware  die 
derzeitige Größe des  Marktes für Supercomputer (50 Milliar -
den USD) nicht übersteigen  wird und dass in absehbarer Zu-
kunft (in den 2020er Jahren) der Markt für NISQ-Quanten-
computer mehrere 100 Millionen USD  betragen wird. 145 Eine 
andere relevante Vergleichsgröße könnte auch der weltweite 
Servermarkt sein, der im Jahr 2018 ein Volumen von 86 Milliar­
den USD hatte.146
Die möglichen Wertschöpfungssteigerungen, die sich Anwen-
dern durch den Einsatz von Quantencomputern zum einen durch 
Kosteneinsparungen, zum anderen durch Umsatzsteigerungen 
bieten, werden mit 2 bis 5 Milliarden USD in den nächsten  
3  bis 5 Jahren , 25 bis 50 Milliarden USD in den  nächsten 
10 Jahren und 450 bis 850 Milliarden USD bei Entwicklung 
eines vollkommen fehlerkorrigierten Quantencomputers (länger 
als 20 Jahre) beziffert. Da die Fortschritte, die mit Quantencom­
putern beispielsweise in der Materialentwicklung erzielt werden 
können, keine graduellen Verbesserungen, sondern qualitati -
ve Sprünge  darstellen, werden sich die Frühadaptierer unter 
den Anwendern einen Marktvorteil sichern können.147
Für die Pharmaindustrie in den USA  berechnet eine spekulati ­
ve Studie, dass mithilfe von Quantensimulationen, auf Quan ­
tencomputing gestützten Machine Learning­ Ansätzen und

71
Quantencomputing
Optimierungslösungen Verbesserungen in der  Auswahl von 
Kandidaten für die Medikamentenentwicklung und im  Design 
der klinischen Studien  erzielt werden können. Dadurch kön ­
nen dann bessere Medikamente mit höherem Marktanteil  
entwickelt werden. Die erwartete Zeitersparnis bei der Ent ­
wicklung beträgt 20 Prozent, und es wird von einer Verdopp-
lung der Zulassungsrate  der entwickelten Medikamente aus ­
gegangen. Das berechnete Wertschöpfungsvolumen dieser 
Verbesserungen wird mit 150 bis 300 Milliarden USD  ange­
geben. Angenommen, Pharmaunternehmen sind bereit, 10 Pro ­
zent dieses Volumens als Ausgaben für das zugrunde liegende 
Quantencomputing zu investieren, betrüge der Markt allein 
für diesen Sektor 15 bis 30 Milliarden USD .148
Wie Quantencomputer an verschiedenen Gliedern der Wert -
schöpfungskette in der Chemieindustrie  eingesetzt werden 
könnten, veranschaulicht Abbildung 15.149
148  |    Vgl. BCG 2018b.
149  |    Vgl. McKinsey & Company 2019.
150  |    Vgl. BCG 2018c.
151  |    Vgl. IBM 2019b; IBM 2019.
Wertschöpfungskette
Die Wertschöpfungskette beim Quantencomputing umfasst 
mehrere Ebenen und reicht von  Hardware und Kontrollsyste -
men über Software bis hin zu  Dienstleistungen (siehe Abbil­
dung 16). Die großen Technologiefirmen versuchen hierbei, die 
ganze Bandbreite für Verbraucherinnen und Verbraucher abzu ­
decken. Start ­ups (mit einigen Ausnahmen wie Rigetti oder 
 D­Wave) konzentrieren sich eher auf einzelne Glieder der Wert ­
schöpfungskette oder Spezialanwendungen.150
Die Expertinnen und Experten gehen davon aus, dass in 
 ab sehbarer Zeit das Modell  „Quantencomputing-as-a-Service“ 
 vorherrschend  sein wird, wie es zurzeit zum Beispiel schon  von 
IBM umgesetzt wird, und nur die allerwenigsten An wender 
 erwägen werden, einen eigenen Quantencomputer an­
zuschaffen.151
1 2 6 47
15864
103
111
261
0
100
200
300
2025 2030 2035 2040 2045 2050
Frühe Quantencomputer
(<150 logische Qubits)
mäßiger Geschwindigkeitsvorteil signi/f_ikanter Geschwindigkeitsvorteil
Quantensimulation Quantenfaktorisierung
2 21
80
131
183
35
53
78
109
56
133
209
292
0
50
100
150
200
250
300
~10%
~7%
~27%
~7%
PositivszenarioGrundszenario
Positivszenario (10:1 Qubit-Verhältnis in der Fehlerkorrektur): Hauptanwendungen bis 2031
Grundszenario (500:1 Qubit-Verhältnis in der Fehlerkorrektur): Hauptanwendungen bis 2045 
Marktvolumen
(in Mrd. USD)
2045–2050
CAGR
5-Jahres CAGR
+7 %
+9 %
+19 %
+97 %
+19 %
+78 %
+29 %+13 %
Abbildung 14: Projizierte Entwicklung des Marktpotenzials für Quantencomputer (2025–2050) mit Grund­ und Positivszenarios 
(Quelle: BCG 2018b)

72
Dabei fahren einige Hersteller einen zweigleisigen Ansatz: Zum 
einen bieten sie die leistungsstärksten Varianten der Quanten ­
computer in exklusiven Entwicklungsvereinbarungen an, bei 
denen die Ergebnisse und Entwicklungen proprietär genutzt wer­
den können. Zum anderen stellen sie auch Quantencomputer in 
einer „Open Source“-Umgebung zur Verfügung, sodass alle Ent­
wicklungen der ganzen Community zugutekommen. 
Dadurch bilden sich Anwendernetzwerke, die maßgeblich dazu 
beitragen, dass sich kleine Quantencomputing-Ökosysteme 
entwickeln, die den Herstellern einerseits bei der Weiterentwick-
lung des Quantencomputers , der Systemumgebung sowie der 
Software­ und Anwendungsebene helfen und andererseits lang ­
fristig den Grundstock des Kundenstamms darstellen. 
Zudem sehen viele Expertinnen und Experten Quantencomputer 
vor allem in der Rolle von Co-Prozessoren in Hybridsystemen 
mit klassischen Computern . Ihre Rechenleistung kommt nur 
dann zum Einsatz, wenn es um spezifische Problemstellungen 
geht, bei denen der Quantencomputer Vorteile bringt.
Die Produktion der  Hardware wird daher zumindest mittelfris-
tig eher ein Nischenmarkt bleiben und sich der größere Teil der 
Wertschöpfung aus dem Bereich Software und Dienstleistun-
gen speisen. 
152  |    Vgl. BCG 2018c; Gibney 2019.
Dass große Hoffnungen in das Marktpotenzial des Quantencom­
puting gesetzt werden, zeigen auch die sehr hohen und kontinu­
ierlich steigenden Investitionen in internationale Start-ups, die 
sowohl den Software­ beziehungsweise Dienstleistungsbereich 
als auch den Hardwaresektor abdecken (siehe Abbildung 16 
und Anhang B).152 
„Wenn die Technologie kommt, braucht man Quanten -
computing, um konkurrenzfähig zu sein.“
In Deutschland  hat sich bisher nur eine kleine Start-up 
 Community gebildet (beispielsweise mit Heisenberg Quantum 
Simulations in Karlsruhe oder JoS Quantum in Frankfurt). Dies 
liegt zum einen an den allgemein schwierigen Bedingungen 
für Start-ups  (mangelndes Kapital, fehlende Gründermentali ­
tät) und zum anderen am Fehlen nennenswerter Aktivitäten 
zur Entwicklung von Quantencomputing-Hardware in 
Deutschland. Um sich potenziell Anteile am attraktiven Soft ­
ware­ und Dienstleistungs segment zu sichern, sind deutsche 
 Unternehmen daher zurzeit auf  Kooperationen mit Hardware-
herstellern aus dem Ausland angewiesen. 
Ausgereiftes 
Quantencomputing 
Quantensimulation
Optimierung
Quanten-KI
Quantensimulation
Optimierung
Optimierung Quantensimulation
Optimierung
Optimierung
 
Chemikalien-
entwicklung
Produkt-
entwicklung Lieferkette Produktion MarketingWertschöpfung
Zeithorizont der 
Verwirklichung
Verwendeter 
Quantencomputing-
ansatz
Beispiele für 
zukünftige 
Anwendungen
Frühe „Killer-Applikation“ Frühe „Killer-Applikation“ Potenziell frühe 
Anwendung
Ausgereiftes 
Quantencomputing 
Geringerer Laboraufwand 
beim Entwickeln von 
Molekülen und Fest-
stoffen mit spezi/f_ischen 
Eigenschaften 
Verwendung von 
Computern, um die 
Form von Proteinen 
zu de/f_inieren und 
verbesserte aktive 
Inhaltsstoffe herzustellen    
Quanten-KI Quanten-KI
Quanten-KI
Entdeckung verbesserter 
Rezepturen durch 
Modellierung des Effekts 
von Inhaltsstoffen auf 
Prozesse oder des 
Verhaltens komplexer 
Mischungen 
Verwendung von 
Quantencomputern zur 
kostensparenden 
Optimierung von 
Lieferketten und Logistik  
Verwendung von 
Quantenalgorithmen zur 
Optimierung komplexer 
Prozesse im Wärme- und 
Massetransport 
Verwendung von 
Quanten-KI zur 
Verbesserung von B2B 
und B2C Kundenbe-
ziehungen
Verbesserung des 
Ertrags bei gleichzeitiger 
Reduktion von Abfall-
produkten durch bes-
seres Verständnis der  
Reaktionen und Ent-
deckung neuer Kataly-
satoren 
Abbildung 15: Potenzielle Anwendungen für Quantencomputer entlang der Wertschöpfungskette in der Chemieindustrie  (Quelle: 
McKinsey & Company 2019)

73
Quantencomputing
Auf Anwenderseite sind auch in Deutschland in den letzten Jah­
ren große Industrieunternehmen in diversen Branchen (zum Bei­
spiel BASF, Bayer, BMW, Bosch, Daimler, Merck, Volkswagen) 
 Kooperationen mit Technologiefirmen, die Quantencomputer 
oder Softwareanwendungen entwickeln, eingegangen.153 Zwar lie­
fern diese Kooperationen aufgrund der noch begrenzten Leis ­
tungsfähigkeit der Quantencomputer derzeit noch kaum direkt 
wirtschaftlich verwertbare Resultate, sie bieten aber eine wichti­
ge Plattform, um frühzeitig Erfahrungen mit der neuen Technolo-
gie zu sammeln. So können die Firmen Expertise aufbauen und 
sind gerüstet für den Zeitpunkt, ab dem der Einsatz von Quanten­
computern wirtschaftlich nutzbare Vorteile bringt.
153  |    Vgl. BASF 2019; BMW 2019; Daimler 2018; Merck 2019; QuSoft 2019; Volkswagen AG 2017.
Bislang befinden sich deutsche Unternehmen noch nicht in ei-
ner guten Position , um  an der  Wertschöpfung im Quanten -
computing teilzuhaben. Um die Herausforderungen bei der Ent­
wicklung des Quantencomputers und entsprechender 
Anwendungen bewältigen zu können und das volle Potenzial 
der Technologie zu realisieren, müssen Kompetenzen in drei Be-
reichen aufgebaut werden:
 § Hardware
 § Software und Algorithmen 
 § Methodik zur Implementierung von Problemstellungen  
und zur Nutzbarmachung der Ergebnisse
Spezialanbieter
Expansions-
-
möglichkeiten
Zapata Computing
QC Ware
Cambridge Quantum 
Computing
Tellus Matrix Group
Quantika
Entanglement Partners
h-bar Quantum 
Consultants
Heisenberg Quantum 
Simulation
JoS Quantum
1Qbit
Riverlane
QxBranch
Quantum Benchmark
Strangeworks
Q-CTRL
Qindom
ProteinQure
IonQ
QuTech
QbitLogic
SeeQC
 Intel
Quantum Circuits
Brane Cell
TundraSystems Global
Silicon Quantum 
Computing
PsiQ
Alpine Quantum 
Technologies
Dienstleistungen
Anwendungssoftware
Systemsoftware
Systeme
Hardware
Honeywell
Xanadu
Qilimanjaro
IBM
Google
Rigetti Computing
Microsoft
Alibaba
D-Wave Systems
Im Entstehen:
End-to-End-
Anbieter
Hardware- und 
Systemanbieter
Software- und 
Serviceanbieter
Abbildung 16: Wertschöpfungssegmente im Quantencomputing­Ökosystem (Quelle: eigene Darstellung basierend auf BCG 2018c)

74
Die verstärkten Bemühungen  im Bereich Quantencomputing 
 in Deutschland, wie die von der Fraunhofer ­Gesellschaft und 
 IBM geplante Quantencomputing­Plattform, können durch 
 einen niedrigschwelligen und unbürokratischen Zugang  für 
Anwender und Entwickler zumindest bei den beiden 
letztgenannten Punkten einen Beitrag leisten. 
Zum Aufbau von Kompetenzen im Bereich Quantencomputing-
Hardware bedürfte es allerdings Anstrengungen, die über die 
laufenden und geplanten Projekte hinausgehen.
8.3 Technologische Souveränität 
Der Zugang zu Quantencomputern wird in Zukunft 
zentral für die technologische Souveränität Deutsch­
lands und Europas sein. Zurzeit verfügen Deutschland 
und Europa noch nicht über die Kapazität, eigene 
Hardware zu produzieren. 
Bei den Potenzialen des Quantencomputing  für signifikante 
Wettbewerbsvorteile in deutschen Kernindustrien ist es essen­
ziell, dass Deutschland möglichst uneingeschränkt Zugang zu 
dieser Schlüsseltechnologie erhält.
154  |    Vgl. BMWi/BMBF 2019.
155  |    Vgl. Fraunhofer­Gesellschaft 2019b.
Daher kann die derzeitige Abhängigkeit von ausländischen 
Partnern aufgrund fehlender eigener Hardwarekapazitäten für 
deutsche und europäische Unternehmen potenziell ein Problem 
darstellen. In Zeiten volatiler Handelsbeziehungen kann nicht 
mehr kategorisch ausgeschlossen werden, dass europäische und 
somit auch deutsche Firmen vom Import bestimmter Produkte 
und Komponenten ausgeschlossen werden. In diesem Fall wären 
ohne eigene Kapazitäten bei der Quantencomputing­Hardware 
die technologische Souveränität und die Fähigkeit Europas be-
droht, an der gesamten darauf basierenden Wertschöpfung zu 
partizipieren, auch im Bereich Software und Dienstleistungen.
Der Zugang zu Quantencomputing­ Anwendungen über Cloud-
Dienste, die zum größten Teil über nicht-europäische Server lau­
fen, wird von einigen Expertinnen und Experten kritisch gese­
hen, da dadurch der Schutz des geistigen Eigentums  der 
Entwickler von Quantencomputing­Software, von Geschäftsge-
heimnissen oder auch von personenbezogenen Daten gefähr-
det sein könne. 
Die vom Bundeswirtschafts­ und Bundesforschungsministerium 
vorgestellten Entwürfe für einen europäischen Cloud-Dienst 
(„Gaia­X“) könnten hier Lösungsansätze bieten und beziehen 
Quantencomputing als ein mögliches Einsatzfeld bereits mit 
ein.154 Auch die Pläne, bei der Kooperation von IBM und der Fraun­
hofer­Gesellschaft auf die Einhaltung europäischer Datenschutz­
richtlinien zu setzen, tragen diesen Bedenken Rechnung.155

75
Quantencomputing
8.4 Stärken- und Schwächenprofil Deutschlands  
sowie aktuelle Chancen und Risiken
Eine spezielle Übersicht über Stärken und Schwächen sowie 
Chancen und Risiken für den Standort Deutschland bei Quan-
tencomputing erfolgt hier. Für eine allgemeine Übersicht über 
die verschiedenen Technologiefelder der Quantentechnologien 
hinweg siehe Kapitel 3.3.
Stärken
 § Viele international tätige deutsche Spitzenforschen ­
de/Spitzenforschende mit deutscher Ausbildung
 § International konkurrenzfähige Grundlagenfor ­
schung zu allen aktuell erprobten technologischen 
Platt formen für Quantencomputer sowie Quanten­
informations theorie 
 § Interesse führender deutscher Großunternehmen 
(zum Beispiel aus Automobil ­, Chemie­, Pharma­
industrie, Finanzbranche) an Anwendungsmöglich ­
keiten
 
Chancen
 § Bündelung bestehender Kompetenzen zur Schaffung 
deutscher/europäischer Hardwarebasis
 § Sicherstellung einer öffentlich für Wissenschaft und 
Unternehmen zugänglichen Quantencomputing­
Plattform
 § Aufbau von Kompetenzen durch Kooperationen 
deutscher Akteure mit internationalen Vorreiterun ­
ternehmen an Standorten innerhalb Deutschlands
 § Dauerhafte Wettbewerbsvorteile für First ­Mover­ 
Anwender
 § Führende Entwicklung von Software und Dienstleis ­
tungen durch Nähe und enge Kooperation mit po ­
tenziellen Anwendern
Schwächen
 § Keine Quantencomputing­Hardwareentwicklung in 
Deutschland
 § Kein uneingeschränkter Hardwarezugang bei Ko­
operationen mit ausländischen Herstellern von 
Quantencomputern
 § Keine mit Google, IBM oder Microsoft vergleich­
baren Investitionen der deutschen Wirtschaft
 
 
Risiken 
 § Verlust technologischer Souveränität ohne deut ­
schen/europäischen Quantencomputer
 § Verwundbarkeit zukünftiger quantencomputer­
basierter Wertschöpfungsketten durch gefährdeten 
Zugang zu deren Hardwarebasis, beispielsweise in 
der Finanzwirtschaft sowie in der Chemie­, Pharma ­, 
Logistik­ oder Automobilindustrie
 § Nachteile bei Softwareentwicklung ohne direkten 
Zugang zur Hardware
 § De­facto­Standardsetzung vor allem durch US­ameri­
kanische Großunternehmen 
 § Abwandern der Spitzenkräfte

76
9 Quantensimulatoren
Quantensimulatoren als „analoge Quantencomputer“ 
können für einige Problemstellungen, etwa in der 
Materialforschung, der Hochenergiephysik oder der 
Chemie, ähnliche Vorteile bringen wie Quantencom­
puter. Der Entwicklungshorizont bis zu wirtschaftlich 
relevanten Anwendungen wird dabei als deutlich kür­
zer eingeschätzt. Deutsche Forscherinnen und Forscher 
sind in diesem Gebiet weltweit führend. Bisher gibt es 
noch keine Firmen, die sich der Entwicklung kommer­
zieller Quantensimulatoren widmen. In diese Lücke 
könnten deutsche oder europäische Anbieter stoßen.
Quantensimulatoren156 nutzen Quanteneffekte, um das Verhal­
ten eines Quantensystems, das man vorhersagen möchte, durch 
ein anderes Quantensystem, das man besser kontrollieren und 
auslesen kann, darzustellen (siehe Abbildung 17). Sie können 
daher als „analoge“ Versionen von Quantencomputern (für Er­
läuterungen zu Quantencomputern siehe Kapitel 8) betrachtet 
werden, müssen allerdings spezifisch für jeden Simulationszweck 
eigens kalibriert werden.157 Ein Vorteil gegenüber universellen 
Quantencomputern ist, dass sie wesentlich leichter herzustel-
len sind, da weniger Feinkontrolle über jede einzelne Komponen­
te erforderlich ist.
Einen weiteren  Ansatz neben Quantensimulator und Quan -
tencomputer stellt der sogenannte Quantenannealer  dar, den 
unter anderem die Firma D­Wave aus Kanada anbietet. In der 
Praxis können Quantenannealer bisher nur für eine Problem ­
klasse, Optimierungsprobleme , verwendet werden. Sie lassen 
sich aber in diesem Rahmen für verschiedene Fragestellungen 
programmieren, was sie von einem reinen Quantensimulator 
156  |     Die Verwendung der Begriffe Quantensimulation und Quantensimulatoren ist nicht einheitlich. Die Simulation eines Quantencomputers beziehungs­
weise der ihm zugrunde liegenden Qubits mit einem klassischen Computer kann auch zur Entwicklung von Algorithmen und Softwareanwendungen 
für Quantencomputing verwendet werden. Dies wird in einigen Fällen als Quantensimulation und entsprechende Plattformen als Quantensimulatoren 
bezeichnet. Von Expertinnen und Experten wird hierfür allerdings der Begriff Quantencomputer­Emulator bevorzugt (siehe „Verschiedene Ansätze zur 
Umsetzung eines Quantencomputers“, Seite 67). In diesem Abschnitt werden die Begriffe Quantensimulation und Quantensimulator nur verwendet, 
um die Simulation eines Quantensystems durch ein anderes Quantensystem zu bezeichnen (eben durch einen analogen Quantensimulator oder einen 
Quantencomputer).
157  |    Vgl. Feynman 1982; High­Level Steering Committee 2017.
158  |    Vgl. Eisert et al., 2017; Bloch 2018.
unterscheidet (siehe auch „Verschiedene Ansätze zur Umset ­
zung eines Quantencomputers“, Seite 67). Die kurz ­ und mittel­
fristigen Erfolgsaussichten  dieses Ansatzes, Vorteile bei der 
Bearbeitung wirtschaftlich relevanter Fragestellungen zu brin ­
gen, werden von Expertinnen und Experten unterschiedlich 
optimistisch bewertet .
Insbesondere in der Materialforschung und der Hochenergie -
physik (etwa bei komplexen Gleichungen, Synthese von Materi ­
alien, Supraleitfähigkeit) gibt es eine Reihe von Gebieten, bei 
denen selbst Supercomputer Schwächen zeigen, da die Berech ­
nung der zugrunde liegenden Quantensysteme zu komplex ist. 
Da Quantensimulatoren aber den  gleichen Gesetzmäßigkei -
ten wie die zu untersuchenden Systeme unterliegen, können 
sie diese speziellen physikalischen und chemischen Fragestellun­
gen bearbeitbar machen.158 
Mittel- und langfristig  erhoffen sich die Expertinnen und Ex ­
perten mit Quantensimulationen Durchbrüche in der Energie-
speicherung und -verteilung, Arzneimittel- und Batteriefor -
schung oder der  Entwicklung neuer energiesparender 
Katalysatoren (siehe Anwendungsbeispiele „Einsatzszenarien 
für Quantensimulatoren“). 
QuantensimulatorReales System
Modell
Vereinfachung Exakte Abbildung
Abbildung 17: Schematische Darstellung des Prinzips der Quan­
tensimulation (Quelle: eigene Darstellung basierend auf Berke 
2014)

77
Quantensimulatoren
Einsatzszenarien für Quantensimulatoren
CO2-Einsparung bei der Düngerproduktion:  Die künst­
liche Herstellung von Dünger ist aufgrund ihres hohen 
Energiebedarfs  für  2 bis 3 Prozent des weltweiten 
CO2-Ausstoßes verantwortlich. Der Hauptgrund dafür 
ist, dass zur Fixierung des Stickstoffs für den Dünger 
das sehr energieintensive Haber-Bosch-Verfahren  
 an gewandt werden muss. Supercomputer sind bislang 
an der Entwicklung effizienter Katalysatoren  für 
diesen Prozess aufgrund der Komplexität der zugrunde  
liegenden Quanteneigenschaften der Materialien ge ­
scheitert. Quantensimulatoren versprechen hier  Durch -
brüche durch die genaue Simulation der Reaktions -
eigenschaften  potenzieller Kandidaten moleküle wie 
Ferredoxin.  Ließe sich die Energieintensität der Stick ­
stofffixierung durch Ergebnisse von Quantensimulatio ­
nen senken, würde dies einen wichtigen Beitrag zur 
Vereinbarkeit von Ernährungssicherheit und Klima -
schutz bedeuten.
Schnellere Medikamentenentwicklung:  Die Entwick ­
lung neuer Medikamente ist zeitaufwendig und teuer . 
So liegen die Entwicklungskosten für ein neues Medika ­
ment oft bei mehreren Milliarden Euro. Heute können 
die Interaktionen potenzieller Medikamente mit den 
Zielmolekülen  im Körper mit klassischen Supercompu ­
tern nur beschränkt vorhergesagt werden. Unter mehre ­
ren Tausend untersuchten Molekülen kommen am Ende 
nur einige wenige tatsächlich als Medikament infrage. 
Mit Quantensimulatoren lassen sich die relevanten 
quantenmechanischen Eigenschaften der Moleküle 
 potenziell besser modellieren. Dies beschleunigt die 
Auswahl guter Kandidatenmoleküle  für die klinische 
Entwicklung. Jeder Effizienzgewinn in der Medi­
kamentenentwicklung trägt dazu bei, dass mehr neue 
Medikamente, gerade auch für bisher nicht oder nur 
schwer behandelbare Krankheiten, entwickelt werden 
können und diese schneller zu den Patientinnen und 
Patienten kommen.
Es gilt allerdings zu beachten, dass sich diese Beispielan­
wendungen auch mit Quantencomputern verwirklichen 
lassen.
159  |    Vgl. Bornmann et al. 2019.
160  |    Vgl. QUTEGA 2017.
9.1 Stand der Forschung und der 
kommerziellen Anwendung
Das Gebiet der Quantensimulation hat sich in den 
letzten Jahren rasant entwickelt, wobei deutsche 
Forschungsgruppen international eine Spitzenposition 
einnehmen. Dennoch ist es noch nicht möglich, mit 
den derzeitigen Quantensimulatoren wirtschaftlich 
relevante Fragen zu beantworten. Kernherausforderun­
gen für die weitere Entwicklung sind die Skalierung 
zu größeren Quantensystemen und die gleichzeitige 
Vereinfachung der Bedienung. 
Die Forschung im Gebiet der Quantensimulationen  hat sich 
in den letzten zehn Jahren rasch weiterentwickelt und große 
Fortschritte erzielt. Dies belegt auch die rasante Zunahme 
wissenschaftlicher Publikationen  in diesem Bereich (siehe Ab­
bildung 18).159
Es befinden sich derzeit mehrere Plattformen für Quantensimu-
latoren in der Entwicklung, die sich zum Teil mit den Grundkon­
zepten verschiedener Ansätze bei den Quantencomputern 
überschneiden:
 § Ultrakalte gefangene Ionen
 § Ultrakalte atomare oder molekulare Quantengase in opti ­
schen Gittern („Lattices“)
 § Systeme aus supraleitenden Elementen und Resonatoren im 
Mikrowellenbereich
 § Polaritonen­ und Photonen ­Kondensate, zum Beispiel in 
Halbleiter­Nanostrukturen
 § Quantenpunkt­Netzwerke
 § Photonische Plattformen aus diskreten optischen Elementen 
oder auch photonischen Gittern und Kristallen
Die verschiedenen Plattformen haben individuelle Stärken und 
Schwächen und unterscheiden sich zum Beispiel bezüglich der 
Größe der simulierbaren Quantensysteme oder der Problemstel ­
lung, für die sie am besten geeignet sind.160 Die Expertinnen und 
Experten gehen davon aus, dass auch mittel­ und langfristig die­
se Vielfalt der Plattformen aufgrund der unterschiedlichen An-
wendungsprofile erhalten bleiben und sich nicht ein einziges 
System durchsetzen wird.

78
Experimente mit noch sehr kleinskaligen Quantensimulatoren 
haben deren grundlegende Anwendbarkeit auf Probleme aus 
dem Bereich des Quantenmagnetismus oder der Quanten-
chemie bereits belegt.161 
Die Forscherinnen und Forscher in Deutschland  gehören im 
Bereich der Quantensimulationen zur Weltspitze (siehe auch 
Rang 2 bei Publikationen, Abbildung 18). Dementsprechend 
sind auch bei den Projekten zur Quantensimulation im EU Flag-
ship deutsche Institute federführend  beteiligt. Ein Beispiel ist 
PASQuanS (Programmable Atomic Large­Scale Quantum Simula­
tion), das vom MPI für Quantenoptik geleitet wird. Es hat zum 
Ziel, die Leistung der momentan existierenden Quantensimulati­
onsplattformen um den Faktor 10 bis 50 zu steigern und so ei ­
nen „Quantenvorteil“ (siehe Kapitel 8.1) bei relevanten Frage ­
stellungen zu erreichen.162
„Viele der Fragestellungen, die im Zentrum der Anwen -
dung eines Quantencomputers stehen, kann man auch 
mit einem Quantensimulator beantworten. Und das be -
reits deutlich früher.“
161  |    Vgl. Argüello­Luengo et al. 2018; Spektrum der Wissenschaft 2018.
162  |    Vgl. MPQ 2018.
Herausforderungen
Bislang sind Quantensimulatoren noch reine Laborexperi-
mente, mit denen vor allem Fragen aus der Grundlagen­
forschung in der Physik adressiert werden. Bevor mithilfe von 
Quantensimulation tatsächlich relevante Probleme gelöst wer ­
den können, bedarf es einer Verbesserung der Feinkontrolle 
und Auslesbarkeit bei gleichzeitiger Erweiterung der Rechen -
kapazität der Quantensysteme. 
Die größte ingenieurtechnische Herausforderung für eine 
Kommerzialisierung ist die Vereinfachung der Bedienbarkeit . 
Derzeit müssen Quantensimulatoren noch nach jeder einzelnen 
Simulation rekalibriert werden, wozu es umfangreicher Fach-
kenntnisse bedarf. Insbesondere wenn der Quantensimulator 
für verschiedene Fragestellungen  genutzt werden soll, geht 
dies mit einer aufwendigen Rekonfiguration der Hardware ein­
her. Außerdem muss an der  Miniaturisierung der benötigten 
Komponenten gearbeitet werden, wenn diese nicht nur in For ­
schungslaboren zum Einsatz kommen sollen.
Bereits angelaufene Projekte, wie PASQuanS,  können einen 
Beitrag leisten, diese Brücken von proof-of-concept hin zu 
0
20
40
60
80
100
120
140
20002001200220032004200520062007200820092010201120122013201420152016
177
101
67
55
55
39
35
31
30
28
22
19
15
14
10
0 50 100 150 200
USA
Deutschland
China
England
Spanien
Italien
Österreich
Schweiz
Japan
Frankreich
Australien
Kanada
Singapur
Brasilien
Israel
Nord-/Südamerika
Asien/Pazi/f_ik
Europa/Mittlerer Osten
Publikationen im Bereich Quantensimulation 
nach Ländern (2012–2016)
Gesamtzahl der Publikationen im Bereich Quantensimulation
Abbildung 18: Zahl der Publikationen im Bereich Quantensimulation; Übersicht nach Ländern berücksichtigt nur Publikationen im Zeit­
raum 2012–2016 (Quelle: Bornmann et al. 2019)

79
Quantensimulatoren
proof-of-value zu schlagen, und binden potenzielle Anwender 
mit ein, um relevante Anwendungsbeispiele zu identifizieren.163
Eine weitere Herausforderung bei der Anwendung von Quanten­
simulatoren ist die Überprüfung, ob eine Quantensimulation 
vertrauenswürdige Ergebnisse liefert, wenn sie für Berechnun ­
gen verwendet wird, an denen klassische Supercomputer schei ­
tern. Möglichkeiten zur quantenmathematischen Verifizierung 
und schließlich Zertifizierung eines Quantensimulators können 
sich beispielsweise durch Weiterentwicklungen in der Quanten-
theorie ergeben.164
Bei passenden Algorithmen für die Quantensimulation sowie 
der Verzahnung mit klassischen Computersystemen  besteht 
ebenfalls noch großer Entwicklungsbedarf.165
Das High Level Steering Committee des EU Flagship schätzt, 
dass es in den nächsten drei Jahren  möglich sein wird, mit 
Quantensimulatoren einzelne Fragestellung aus der Physik un­
ter Laborbedingungen besser als mit einem Supercomputer zu 
lösen. Die Entwicklung von Prototypen für die Quantensimula-
tion in der Materialforschung wird hingegen erst in etwa zehn 
Jahren erwartet.166 Allerdings gehen die Meinungen der befrag­
ten Expertinnen und Experten zum Teil auseinander. So erwarten 
einige von ihnen Anwendungen im Bereich der Chemie und Ma­
terialforschung bereits deutlich früher , sind bei Fragen der 
Hochenergiephysik jedoch skeptisch. 
9.2 Marktpotenziale und 
Wertschöpfungsketten
Für Quantensimulatoren wird ein großes Marktpoten­
zial gesehen, da sie in lukrativen und für Deutschland 
hochrelevanten Wirtschaftssektoren wichtige Durch­
brüche versprechen. Quantensimulatoren könnten vor 
Quantencomputern marktreif werden, stehen aber 
langfristig in Konkurrenz zu ihnen. Bisher gibt es keine 
Hersteller und keine Wertschöpfungskette für Quanten­
simulatoren. Deutsche Firmen, auch noch zu gründen­
de Start­ups, könnten hier Schlüsselstellen besetzen 
und zum Beispiel Quantensimulation as­a­Service 
anbieten.
163  |    Vgl. ebd.
164  |    Vgl. QUTEGA 2017.
165  |    Vgl. VDI Technologiezentrum GmbH 2017.
Da sich das Feld der Quantensimulationen noch in einem frü-
hen Entwicklungsstadium  befindet und von einer kommerziel ­
len Nutzung noch entfernt ist, ist es schwierig, belastbare 
Aussagen über das Marktpotenzial des Technologiefelds zu 
treffen.
Den Expertinnen und Experten zufolge sind kommerzielle An -
wendungen in der Materialforschung , etwa bei Chemie­, 
 Pharma­ oder Automobilkonzernen, am wahrscheinlichsten. 
Dieser Bereich wird auch als ein Anwendungsszenario für 
Quantencomputer gesehen (siehe Kapitel 8). In Bezug auf 
Quantencomputer bewegen sich die Schätzungen für den wirt-
schaftlichen Mehrwert , den die Anwendung in Materialwis -
senschaften und Pharmaforschung bringen könnte,  in einer 
ersten Phase (nächste drei bis fünf Jahre) zwischen 0,6 und 
1 ,1 Milliarden USD im Jahr. 167 Dementsprechend dürften po ­
tenzielle Nutzer bereit sein, auch signifikante Summen für ent ­
sprechende Dienstleistungen und Kapazitäten zu bezahlen. 
Die Expertinnen und Experten gehen davon aus, dass sich 
Quantensimulatoren einen Teil dieses Marktes sichern  
können, vor allem wenn sie vor Quantencomputern zur 
Marktreife gelangen.  
Bei der Realisierung kommerzieller Quantencomputer besteht 
allerdings die Gefahr, dass der  Markt für Quantensimulatoren 
relativ schnell wieder schrumpfen wird. Quantencomputer sind 
vielseitiger einsetzbar und können gleichzeitig auch die meisten 
Problemstellungen adressieren, die mit Quantensimulatoren be­
arbeitet werden.168
Auch wenn die Anwendungsgebiete von Quantensimulatoren 
beschränkter als die des Quantencomputers sind, versprechen 
sie doch einen signifikanten Wettbewerbsvorteil für  Industrien, 
die gerade in Deutschland einen großen Stellenwert  haben. 
Deshalb sind mit der weiteren Entwicklung von Quantensimula­
toren und einer möglichen Etablierung Deutschlands als Leit-
markt und Leitanbieter sehr große Chancen verbunden.
Wertschöpfungsketten
Die potenzielle Wertschöpfungskette für Quantensimulatoren ge­
staltet sich sehr ähnlich wie Wertschöpfungsketten für Quan-
tencomputer (siehe Kapitel 8.2). Es bedarf der Bereitstellung von 
Komponenten, die oft mit denen für Quantencomputer identisch 
sind, sowie der Produktion und Nutzbarmachung der eigentli-
chen Hardware. Auch ein Quantensimulator benötigt eine Ebene 
 
166  |   Vgl. High­Level Steering Committee 2017.
167  |   Vgl. BCG 2019.
168  |   Vgl. Preskill 2018.

80
von System­ und Steuerungselementen, auch wenn diese weniger 
komplex als bei Quantencomputern ausfällt. 
Ferner sind Softwareanwendungen wie Algorithmen und maß ­
geschneiderte mathematische Modelle erforderlich, die auch ein 
Zusammenspiel mit klassischen Supercomputern ermöglichen. 
Hier könnten sich Start-ups, die solche Dienstleistungen bereits 
für Quantencomputer entwickeln, Anteile sichern, oder es könn ­
ten sich spezialisierte Anwender, die einen Fokus auf Quanten­
simulatoren legen, etablieren.
Analog zum Quantencomputer dürften sich die ersten Ge-
schäftsmodelle für die komplex zu bedienenden Quantensimu ­
latoren als „as-a-Service“-Modelle etablieren. 
Bisher sehen die befragten Expertinnen und Experten noch kei-
ne industrielle Aktivität zur Kommerzialisierung von Quantensi­
mulatoren. Diese Lücke zu besetzen, stellt eine attraktive Opti-
on für deutsche Firmen und potenzielle Gründerinnen und 
Gründer dar, da in Deutschland sowohl das relevante wissen ­
schaftliche Know­how als auch eine große Zahl relevanter poten­
zieller Anwender vorhanden sind. Allerdings droht möglichen 
deutschen Anbietern Konkurrenz von Firmen, die bereits an der 
Entwicklung von Quantencomputern arbeiten und aufgrund 
ähnlicher Grundprinzipien relativ schnell auch eigene Quanten­
simulatoren entwickeln könnten.
„In Deutschland gibt es die besten Voraussetzungen, also 
die richtigen Köpfe und potenziellen Nutzer in der Groß -
industrie, um Quantensimulatoren schnell in die Anwen-
dung zu bringen. Warum macht das keiner?“
Die Diskussionen über Potenziale und Anwendungsgebiete von 
Quantensimulatoren finden noch innerhalb der akademischen 
Community statt. Auch deshalb sind sich potenzielle Anwender 
der Möglichkeiten oft noch nicht bewusst  und legen ihren Fo ­
kus vor allem auf Quantencomputer. Hier könnte durch Veran ­
staltungen, wie zum Beispiel Showcase Events oder Wettbewer ­
be, eine bessere  Vernetzung von Entwicklern und Nutzern  
vorangetrieben werden. Die Befragten gehen auch davon aus, 
dass gerade Großkonzerne aus der Chemie- und Pharmaindus-
trie mit kontinuierlichem Bedarf an Quanten simulationen ver­
stärkt interne Kapazitäten aufbauen werden, sofern sie die da­
mit verbundenen Potenziale verstanden haben.
9.3 Technologische Souveränität
Da es noch keine kommerziellen Anbieter von 
Quanten simulator­Hardware gibt, sind potenzielle 
deutsche oder europäische Anbieter in der Lage, 
strategische Abhängigkeiten erst gar nicht entstehen 
zu lassen. 
Im Gegensatz zum Quantencomputer gibt es für Quantensimu­
latoren noch keine etablierten Unternehmen , die sich durch 
den Einsatz großer Mittel bereits einen Entwicklungsvorsprung 
verschafft haben. Deshalb besteht die Möglichkeit, dass Ent ­
wicklung und Kommerzialisierung von Quantensimulatoren von 
deutschen oder europäischen Anbietern  vorangetrieben wer ­
den. In einem solchen Fall würde sich keine mögliche Zugangs-
problematik im Bereich der Hardware, wie sie für Quantencom ­
puter denkbar ist, entwickeln. 
Eine vertiefte Zusammenarbeit der europäischen Akteure  
auch über das „EU Quantum Flagship“­Projekt PASQuanS hinaus 
mit dem klaren Ziel, kommerzielle Anwendungen zu entwickeln, 
kann hierfür ein erster Baustein sein.

81
Quantensimulatoren
9.4 Stärken- und Schwächenprofil Deutschlands  
sowie aktuelle Chancen und Risiken
Eine spezielle Übersicht über Stärken und Schwächen sowie 
Chancen und Risiken für den Standort Deutschland bei Quan-
tensimulatoren erfolgt hier. Für eine allgemeine Übersicht über 
die verschiedenen Technologiefelder der Quantentechnologien 
hinweg siehe Kapitel 3.3.
Stärken
 § Viele deutsche Spitzenforschende
 § Einsatzmöglichkeiten für führende deutsche Groß­
unternehmen höchst relevant (zum Beispiel in der 
 Automobil­, Chemie­, Pharmaindustrie)
 
Chancen
 § Auch international noch keine Kommerzialisierungs­
aktivitäten: First­Mover­Advantage für deutsche Unter­
nehmen und Start­ups noch erreichbar 
 § Wettbewerbsvorteil durch frühe Nutzung in vielen für 
Deutschland relevanten Branchen
  
 
 
Schwächen
 § Keine Ausgründungen oder Angebote bestehender 
deutscher Unternehmen
 § Wenig Wissen über Einsatzmöglichkeiten bei poten ­
ziellen Anwendern
Risiken 
 § Möglicherweise bei Realisierung des Quanten­
computers obsolet; Zeithorizont hierbei unklar
 § Quantenvorteil bislang noch nicht für wirtschaftlich 
relevante Fragestellungen bewiesen, Zeithorizont 
 dafür ebenfalls unklar 
 § Verdrängung kleiner spezialisierter Anbieter durch 
schnelles Umsatteln der im Quantencomputing 
 aktiven Großunternehmen, sobald Quantensimula­
tion kommerziell interessant wird

82
Anhang
Im nachfolgenden Glossar sollen zentrale technologische Be -
griffe der aktuellen Diskussion über Quantentechnologien der 
ersten sowie der zweiten Generation erläutert werden. Das Glos­
sar basiert auf Definitionen aus mehreren Quellen aus der Fach­
literatur und von offiziellen Stellen. 169 Es folgen weiterführende 
Informationen zum Thema Quantencomputing.
Anhang A: Quanten-Glossar 
Ionenfalle: Elektrische und magnetische Felder sorgen in Ionen­
fallen dafür, dass die Ionen, also elektrisch geladene Atome oder 
Moleküle, festgehalten werden. Es gibt alternativ auch die Mög­
lichkeit, sämtliche Ionen bereits in einer Falle vorrätig zu halten 
und durch die Veränderung der Felder den Ionen ­Vorrat gezielt 
massenaufgetrennt zu scannen. Sie sind eine der möglichen 
Grundlagen für Quantencomputer.
Kohärenz: In der Physik bezeichnet Kohärenz die Eigenschaft 
von Wellen, dass sich deren Auslenkung zeitlich bis auf eine Pha­
senverschiebung auf dieselbe Weise ändert. Als Folge der Kohä­
renz kann bei der Überlagerung von Wellen stationäre Interfe ­
renz sichtbar werden. Liegt eine gewünschte Form der Kohärenz 
nicht vor, so spricht man in diesem Zusammenhang von Inkohä­
renz. Das Phänomen, das zur unvollständigen oder vollständigen 
Unterdrückung der Kohärenzeigenschaften quantenmechani ­
scher Zustände führt, nennt man Dekohärenz. 
NISQ: Steht für „ Noisy Intermediate­Scale Quantum“ und be ­
schreibt quantencomputerähnliche Geräte der aktuellen Ära, die 
noch sehr störanfällig sind und auf denen nur eingeschränkt Al­
gorithmen angewandt werden können. Ein großer Teil ihrer Re ­
chenleistung muss deshalb zur Fehlerkorrektur eingesetzt wer ­
den. Sie finden Anwendung in der Quantensimulation. 
No-Cloning-Theorem:  Es besagt, dass ein unbekannter Quan ­
tenzustand, so auch ein Qubit, nicht perfekt kopiert oder ge ­
löscht werden kann. Dadurch unterscheidet sich die Verarbei ­
tung von Quanteninformation grundlegend von der klassischen 
Informationsverarbeitung. 
NV-Zentrum: Aus dem Englischen „ nitrogen­vacancy center in 
diamond“, im Deutschen auch Stickstoff ­Fehlstellenzentrum 
169  |   Vgl. Bruß 2003; Grumbling/Horowitz 2019; Krupansky 2018; Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina et al. 2015.
genannt. NV­Zentren in Diamanten zählen zu den prominentes ­
ten Kandidaten für den Einsatz als nanoskaliger Magnetfeldsen­
sor für die Anwendung in der Medizin oder als Emitter in einer   
Einzelphotonenquelle bei Raumtemperatur. Mögliche Anwen ­
dungen liegen beispielsweise in Quantencomputer ­Systemen 
und der Quantenkryptografie.
Quant: Die kleinste Einheit, um die sich bestimmte Größen 
(etwa die Energie) eines Quantensystems ändern können. Max 
Planck und Albert Einstein haben zum Beispiel gezeigt, dass 
Licht nur in Paketen auftritt, sogenannten Photonen.
Qubit: Ist die gängige Abkürzung für Quantenbit, die grundle ­
gende Informationseinheit eines Quantencomputers.  Klassi­
schen Computern liegt das Bit zugrunde, das exakt zwei Zustän­
de einnehmen kann (0 oder 1). Ein Qubit, hergestellt zum 
Beispiel aus einem Atom oder Photon, kann aber nicht nur 0 und 
1 , sondern gleichzeitig jeden Zustand annehmen, der ein Vektor 
des Betrags 1 ist, also eine Superposition.
Spin: Die Bezeichnung stammt aus dem Englischen, bedeutet 
übersetzt „Drehung“ oder „Drall“ und bezeichnet den 
Eigendrehimpuls von Teilchen. Wie die Masse ist der Spin eine 
unveränderliche innere Eigenschaft fundamentaler Teilchen. Die 
Messung der Veränderung von Spinzuständen bildet die 
Grundlage für quantensensorische und quantenmetrologische 
Anwendungen. 
SQUID: Ist ein englisches Akronym für superconducting quan­
tum interference device (auf Deutsch: supraleitende Quantenin­
terferenzeinheit). Ein SQUID ist ein Sensor, mit dem sehr präzise 
Messungen extrem geringer Magnetfeldänderungen durchge ­
führt werden können. SQUIDSs werden beispielsweise im medizi­
nischen Bereich eingesetzt. 
Supraleiter: Supraleiter sind Materialien, deren elektrischer 
 Widerstand (abrupt) auf null fällt, wenn sie eine bestimmte 
sehr niedrige Temperatur, die sogenannte Sprungtemperatur, 
unterschreiten. Entdeckt wurde die Supraleitung, ein makrosko ­
pischer Quantenzustand, 191 1 von Heike Kamerlingh Onnes. 
Die Supraleitung wird zur Erzeugung starker Magnetfelder – 
zum Beispiel  für Teilchenbeschleuniger, Kernfusionsreaktoren, 
Magnetresonanztomogra fie – sowie Mess­ und Energietechnik 
eingesetzt. Zudem sind sie eine der möglichen Grundlagen für 
Quantencomputer. Aktuell laufen Forschungsprojekte zu Sup ­
raleitern bei Raumtemperatur, die bei Anwendungen den Weg ­
fall von Kühlelementen ermöglichen würden.

83
Anhang
Welle-Teilchen-Dualismus: Objekte der Quantenphysik können 
je nach Fragestellung gleichermaßen die Grundeigenschaften 
von klassischen Wellen sowie von klassischen Teilchen besitzen. 
Ein Beispiel hierfür ist Licht: Es scheint einerseits aus einzelnen 
Teilchen (Photonen) zu bestehen, deren Energie sich bestimmen 
170  |    Vgl. BCG 2018c.
171  |    Vgl. High­Tech Gründerfonds 2019; IQM 2019.
lässt. Andererseits kann anhand eines Doppelspaltexperiments 
nachgewiesen werden, dass sich zwei Lichtstrahlen verstärken 
oder auslöschen können. Dieses Phänomen ist nur durch den 
Wellencharakter des Lichts zu erklären.
Anhang B: Investitionen in Quantencomputing-Start-ups
Abbildung 19 zeigt eine tabellarische Übersicht über erfolgreich 
abgeschlossene Finanzierungsrunden für Quantencomputing­
Start­ups bis einschließlich Mitte 2018. 170 Das heißt, die jüngst 
abgeschlossenen Finanzierungsrunden, beispielsweise von IQM 
(finnisches Hardware­Start­up) und Heisenberg Quantum Simula­
tions (deutscher Quantenalgorithmen ­Entwickler), haben noch 
keine Berücksichtigung gefunden.171
Start-up Land Betrag
(in Mio. USD) Letzte Finanzierung
D­Wave Systems Kanada 205 1 . Juni 2018 10,15 Mio. USD durch kanadische 
Regierung
Rigetti 
Computing USA 119 28. März 2017 40 Mio. USD in 
Serie­B­Finanzierungsrunde
PsiQ USA 65 – –
Silicon Quantum
Computing Australien 60 August 2017
83 Mio. AUD Wagniskapital durch: 
Regierung von New South Wales (9 Mio. 
AUD), Universität von New South Wales 
(25 Mio. AUD), Commonwealth Bank of 
Australia (14 Mio. AUD), Telstra (10 Mio. 
AUD über zwei Jahre), Regierung von 
Australien (25 Mio. AUD über fünf Jahre)
Cambridge Quantum 
Computing Vereinigtes Königreich 50 26. August 2015 50 Mio. USD Entwicklungskapital
1QBit Kanada 35 28. November 2017 45 Mio. CAD Entwicklungskapital in 
Serie­B­Finanzierung
IonQ USA 22 24. Februar 2017 20 Mio. USD in Serie­B­Finanzierung
Quantum 
Circuits USA 18 13. November 2017 18 Mio. USD in Serie­A­Finanzierung
Alpine Quantum
Computing Österreich 12 8. Februar 2018 10 Mio. EUR Fördermittel
QC Ware USA 8 5. Juli 2018 7 Mio. USD in Serie­A­Finanzierung
Optalysys Vereinigtes Königreich 8 21 . September 2017 3 Mio. GBP Seed­Finanzierung
Nextremer Japan 5 8. August 2017 500 Mio. JPY Wagniskapital
Oxford Quantum
Circuits Vereinigtes Königreich 3 8. September 2017 2 Mio. GBP Wagniskapital
Abbildung 19: Investitionen in Quantencomputing­Start­ups (Quelle: BCG 2018c)

84
Anhang C: Ansätze zur Realisierung eines Quantencomputers
Abbildung 20 bietet einen Überblick über Möglichkeiten der Re­
alisierung eines Quantencomputers. Dabei wird auf die Funkti ­
onsweise, den Status quo, bestehende Barrieren, internationale 
Hauptakteure sowie in Deutschland aktive  Forschungsgruppen 
eingegangen. 
Supraleitende 
Qubits
Ionenfallen 
Qubits
Topologische 
Qubits
Halbleiterspin 
Qubits
Einheitlichkeit der Qubits
Grundprinzip
Aktueller Status
Barrieren
Internationale 
Hauptakteure*
*Listen nicht vollständig
Universität zu Köln
Deutsche 
Forschungs-
gruppen*
Mikrowellenschaltungen, 
die einen Josephson-
Kontakt einbetten
Am ausgereiftesten und 
Basis der kommerziell 
nutzbaren Systeme 
Skalierbarkeit aufgrund 
von Störungsanfälligkeit 
Forschungsinstitute, IBM, 
Intel, Google, QuTech, 
Rigetti, QDev 
Karlsruher Institut für 
Technologie, Walther-
Meißer-Institut (München),
Institut für Photonische 
Technologien (Jena)  
Universität Mainz, 
Universität Siegen  
Forschungsinstitute, 
IonQ, Alpine QT, 
Quantum Factory
Herstellungstechniken 
für Qubits
Mittelgroße Systeme 
wurden realisiert
Elektromagnetisches 
Feld, das Ionen 
einschließt
Spezialisierter topologi-
scher Raum für Qubits 
unter  Verwendung von 
z. B.  Majorana-Teilchen
Teilchen beobachtet, 
große Investitionen, 
aber erstes Qubit muss 
noch gebaut werden 
proof-of-concept 
funktionierender Quibits
Forschungsinstitute, 
Microsoft, QuTech,  
Nokia, Bell Labs
Geräte im Nanomaßstab, 
die Elektronen einfangen 
und Spin als Qubit 
verwenden
Zwei-Qubit-Algorithmen  
realisiert
Forschungsinstitute, 
Intel, QuTech 
Forschungszentrum  
Jülich/RWTH Aachen,  
Technische Universität  
München, Karlsruher 
Institut  für Technologie
Abbildung 20: Übersicht über verschiedene Ansätze zur Realisierung eines Quantencomputers (Quelle: eigene Darstellung basierend 
auf Birch 2018)

85
Anhang
Anhang D: Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1:   Gegenwärtige Position Deutschlands bei der Kommerzialisierung von Quantentechnologien  
im internationalen  Vergleich 6
Abbildung 1:   Gegenwärtige Position Deutschlands bei der Kommerzialisierung von Quantentechnologien  
im internationalen Vergleich 17
Abbildung 2:   Exzellenzcluster mit Bezug zu Quantentechnologien der zweiten Generation in der jüngsten Runde der  
Exzellenz strategie 23
Abbildung 3:   EU­Quantentechnologie­Förderung im 7. Rahmenprogramm und Horizon2020 nach Land 23
Abbildung 4:   Investitionen in Quantentechnologie­Unternehmen (2012–2018)  31
Abbildung 5:   Gesamtzahl der Publikationen und Anteil der viel­zitierten Publikationen im Bereich Quantentechnologien  
nach  Ländern (2012–2016) 32
Abbildung 6:   Zahl der angemeldeten Patentfamilien nach Ursprungsland des Anmelders für die Bereiche Quantencomputing, 
Quantenverschlüsselung (QKD) und Kaltatominterferometrie (angewandt in quantenbasierter Sensorik/ 
Metrologie; Stand: August 2019) 33
Abbildung 7:   Übersicht über Förderprogramme für Quantentechnologien der zweiten Generation 35
Abbildung 8:   Hype­Zyklus Quantenmetrologie und Quantensensorik 50
Abbildung 9:   Potenzielles Wertschöpfungsvolumen für unterschiedliche Anwendungen in den Bereichen quantenbasierter 
Sensorik/Imaging/Metrologie 51
Abbildung 10:   Gesamtzahl der Publikationen im Bereich Quantenkommunikation/­kryptografie (2000–2016)  56
Abbildung 1 1:   Schematische Darstellung einer QKD­gesicherten Kommunikation  59
Abbildung 12:   Zahl der Publikationen im Bereich Quantencomputing; Übersicht nach Ländern berücksichtigt nur  
Publikationen im Zeitraum 2012–2016 65
Abbildung 13:   Zahl angemeldeter Patentfamilien im Bereich Quantencomputing nach Anmelder (Stand 2017)  66
Abbildung 14:   Projizierte Entwicklung des Marktpotenzials für Quantencomputer (2025–2050) mit Grund­ und  
Positivszenarios 71
Abbildung 15:   Potenzielle Anwendungen für Quantencomputer entlang der Wertschöpfungskette in der Chemieindustrie   72
Abbildung 16:   Wertschöpfungssegmente im Quantencomputing­Ökosystem  73
Abbildung 17:   Schematische Darstellung des Prinzips der Quantensimulation  76
Abbildung 18:   Zahl der Publikationen im Bereich Quantensimulation; Übersicht nach Ländern berücksichtigt nur  
Publikationen im Zeitraum 2012–2016 78
Abbildung 19:   Investitionen in Quantencomputing­Start­ups 83
Abbildung 20:   Übersicht über verschiedene Ansätze zur Realisierung eines Quantencomputers 84

86
Literatur
Accenture 2018
Accenture: Advancing Drug Discovery through quantum comput-
ing , 2018. URL: https: // www.accenture.com /us­en / 
success­ biogen ­quantum ­computing­ advance­drug­discovery  
[Stand: 29.1 1 .2019].
Airbus 2019a
Airbus: Airbus eröffnet Wettbewerb im Bereich Quantencom-
puting zur Transformation des Flugzeuglebenszyklus, 2019.
Airbus 2019b
Airbus: Airbus Quantum Computing Challenge , 2019. URL: 
https://www.airbus.com/innovation/tech­challenges­and­compe­
titions /airbus­quantum ­computing­challenge.html  [Stand: 
29.1 1 .2019].
Alpine Quantum Technologies 2019
Alpine Quantum Technologies: New investors to support AQT , 
2019.  URL:  https: // www.aqt.eu /new ­investors / [Stand: 
29.1 1 .2019].
AMA 2019
Verband für Sensorik und Messtechnik: Branchenstatistik 2018, 
2019. URL: https://www.ama­sensorik.de /verband/branchen­
informationen/branchenstatistik­2018/ [Stand: 29.1 1 .2019].
Argüello-Luengo et al. 2018
Argüello­Luengo, J. /González­Tudela, A./Shi, T./Zoller, P ./Cirac,   
J. I.: Analog quantum chemistry simulation, 2018.
Arute et al. 2019
Arute, F./Arya, K./Babbush, R./Bacon, D./Bardin, J. C. /Barends, 
R./Biswas, R./Boixo, S./Brandao, F. G. S. L. /Buell, D. A./Burkett, 
B. /Chen,  Y./Chen,  Z. /Chiaro,  B. /Collins,  R. /Courtney,  
W./Dunsworth,  A. /Farhi,  E./Foxen,  B./Fowler,  A. /Gidney,  
C./Giustina, M. /Graff, R. /Guerin, K. /Habegger, S. /Harrigan,  
M. P ./Hartmann, M. J./Ho, A./Hoffmann, M./Huang, T./Humble, 
T. S. /Isakov, S. V. /Jeffrey, E. /Jiang, Z. /Kafri, D. /Kechedzhi,  
K./Kelly, J. /Klimov, P . V./Knysh, S. /Korotkov, A. /Kostritsa,  
F./Landhuis, D. /Lindmark, M. /Lucero, E. /Lyakh, D. /Mandrà,  
S./McClean, J. R. /McEwen, M./Megrant, A. /Mi, X./Michielsen,  
K./Mohseni, M./Mutus, J./Naaman, O./Neeley, M./Neill, C./Niu, 
M. Y./Ostby, E. /Petukhov, A. /Platt, J. C. /Quintana, C. /Rieffel,  
E. G. /Roushan, P . /Rubin, N. C. /Sank, D. /Satzinger, K. J. / 
Smelyanskiy, V. /Sung, K. J. /Trevithick, M. D. /Vainsencher, A. / 
Villalonga, B./White, T./Yao, Z. J./Yeh, P ./Zalcman, A./Neven, H./
Martinis, J. M.: „Quantum supremacy using a programmable super­
conducting processor“. In: Nature, 574: 7779, 2019, S. 505–510.
Atos 2018
Atos:  „Atos,  Bayer  und  die  RWTH  Aachen  beschleunigen  
medizi nische  Forschung  mit Quantum ­Computing“  (Presse­
mitteilung  vom 07.1 1 .2018). URL: https://atos.net /de/2018/
presse meldungen_2018_1 1_07/atos­bayer­und­die­rwth­aachen­
be schleunigen­medizinische­forschung­mit­quantum­computing 
[Stand: 29.1 1 .2019].
Australian Government Department of Defence 2018
Australian Government Department of Defence: „$6 million  
injection into Quantum Technologies research” (Pressemitteilung 
vom 25.01 .2018). URL: https://www.minister.defence.gov.au /
minister /christopher ­pyne/media­releases /6­million ­in jection­
quantum­technologies­research [Stand: 29.1 1 .2019].
Australian Research Council 2019
Australian Research Council: „Quantum launch into the future” 
(Pressemitteilung vom 15.02.2019). URL: https://www.arc.gov.
au/news­publications /media/media­releases/quantum­launch­ 
future [Stand: 29.1 1 .2019].
BASF 2019
BASF:  „BASF  investiert  in Quantencomputer ­Startup  Zapata  
Computing“ (Pressemitteilung  vom 17.04.2019). URL: https://
www.basf.com /global /de /media /news­ releases /2019 / 
04/p­19­178.html [Stand: 29.1 1 .2019].
Bayerische Akademie der Wissenschaften 2019
Bayerische Akademie der Wissenschaften: „Das Quanteninter ­
net kommt in Reichweite:  Abhörsichere  Kommunikation  zwi­
schen  Quantencomputern  realisiert”  (Pressemitteilung  vom 
24.10.2019).  URL: https: //badw.de /die­ akademie /presse /
pressemittei lungen/pm­einzelartikel/detail/das­quanteninternet­ 
kommt ­in ­reichweite­ abhoersichere­kommunikation ­ 
zwischen­quantencomputern­reali.html [Stand: 29.1 1 .2019].
BCG 2017
The Boston Consulting Group: A Framework  for  Deep-Tech  
Collaboration , 2017. URL: https://www.bcg.com /en­gb/publi­
cations /2017/digital ­joint­venture­ alliances­ framework ­deep­  
tech­collaboration.aspx [Stand: 29.1 1 .2019].

87
Literatur
BCG 2018a
The Boston Consulting Group: Chad Rigetti on the Race for 
Quantum Advantage , 2018. URL: https://www.bcg.com/publi­
cations /2018/chad­ rigetti­ race­quantum ­advantage­inter ­
view­founder­ceo.aspx [Stand: 29.1 1 .2019].
BCG 2018b
The Boston Consulting Group: The Coming Quantum Leap in 
Computing, 2018. URL: https://www.bcg.com/en­gb/publica­
tions /2018/coming­quantum ­leap­computing.aspx  [Stand: 
29.1 1 .2019].
BCG 2018c
The Boston Consulting Group: The Next Decade in Quantum 
Computing—and How to Play , 2018. URL: https://www.bcg.
com/publications/2018/next­decade­quantum­computing­how­
play.aspx [Stand: 29.1 1 .2019].
BCG 2019
The Boston Consulting Group: Where Will Quantum Computers 
Create Value—and When? , 2019. URL: https://www.bcg.com/
publications/2019/quantum­computers­create­value­when.aspx 
[Stand: 29.1 1 .2019].
Berke 2014
Berke, C.: Ultrakalte Gase als Quantensimulatoren, 02.07.2014.
Birch 2018
Birch: Q-campus  Backround  study . In support of “Building a 
Q­Campus ­ Realising a Quantum Ecosystem in Delft”, 2018.
Bloch 2018
Bloch, I.: „Quantum simulations come of age“. In: Nature Physics, 
14: 12, 2018, S. 1 159–1 161 .
BMBF 2017a
Bundesministerium für Bildung und Forschung: Anwendungs-
szenarien der Quantenkommunikation, 2017. URL: https://www.
bmbf.de /foerderungen /bekanntmachung­ 1343.html  [Stand: 
29.1 1 .2019].
BMBF 2017b
Bundesministerium für Bildung und Forschung: Projekt: Neuartige 
Gehirn-Maschine  Schnittstelle  basierend  auf Quantensensoren 
(BrainQSens), 2017.
BMBF 2017c
Bundesministerium für Bildung und Forschung: „Richtlinie zur 
Fördermaßnahme  „Schlüsselkomponenten  für Quantentechno­
logien“ im Rahmen des Förderprogramms „Photonik Forschung 
Deutschland““ (Pressemitteilung vom 1 1 .05.2017). URL: https://
www.bmbf.de /foerderungen /bekanntmachung­ 1372.html  
[Stand: 29.1 1 .2019].
BMBF 2018
Bundesministerium für Bildung und Forschung: Quantentechno-
logien – von den Grundlagen zum Markt. Rahmenprogramm der 
Bundesregierung, 2018.
BMBF 2019a
Bundesministerium für Bildung und Forschung: Fortschritts bericht 
zur Hightech-Strategie 2025, 2019.
BMBF 2019b
Bundesministerium für Bildung und Forschung: Q.Link.X, 2019. 
URL: https: //www.forschung­it ­sicherheit ­kommunikations­
systeme.de/projekte/q­link.x [Stand: 29.1 1 .2019].
BMBF 2019c
Bundesministerium für Bildung und Forschung: „Kryptografie für 
das Auto der Zukunft“ (Pressemitteilung vom 1 1 .10.2019). URL: 
https://www.bmbf.de/de/kryptografie ­fuer­das­auto­der­zukun­
ft­9878.html [Stand: 29.1 1 .2019].
BMW 2019
BMW:  Ein  Quantensprung  für  die  Mobilität? , 2019.  URL: 
https: //www.bmwgroup.com /de/unternehmen /bmw­group­
news /artikel /ein ­quantensprung­ fuer ­die­ mobilitaet.html  
[Stand: 29.1 1 .2019].
BMWi/BMBF 2019
Bundesministerium  für Wirtschaft  und Energie /Bundesminis­
terium für Bildung und Forschung: Das Projekt GAIA-X – Eine  
vernetzte Dateninfrastruktur als Wiege eines vitalen, euro päischen 
Ökosystems, 2019.
Bornmann et al. 2019
Bornmann, L./Haunschild, R./Scheidsteger, T./Ettl, C.: „Quantum 
technology – a bibliometric analysis of a maturing research field“ 
2019. 10.6084/m9.figshare.9731327 ( https: //figshare.com / 
articles/Quantum_technology_a_bibliometric_analysis_of_a_
maturing_research_field/9731327/files/17427953.pdf).

88
Boto et al. 2018
Boto,  E./Holmes,  N./Leggett,  J./Roberts,  G./Shah,  V./Meyer,  
S. S. /Muñoz, L. D. /Mullinger, K. J. /Tierney, T. M. /Bestmann,   
S./Barnes, G. R./Bowtell, R./Brookes, M. J.: „Moving magnetoen­
cephalography towards real­world applications with a wearable 
system“. In: Nature, 555, 2018, 657­661 .
Braxmeier et al. 2018
Braxmeier, C./Marquardt, C./Pürckhauer, J./Rasel, E. M./Roura, 
A./Schleich,  W. P. : „Konzeptpapier  zur Einrichtung  eines DLR­ 
Institutes zum Thema „Quantentechnologien in Raumfahrtanwen­
dungen (DLR­QT)“ an der Universität Ulm“ 2018.
Brooks 2019
Brooks, M.: „Beyond quantum supremacy: the hunt for useful 
quantum computers“. In: Nature, 574: 7776, 2019, S. 19–21 .
Bruß 2003
Bruß,  D.: Quanteninformation . Turingmaschine,  Komplexität,  
Superposition,  Verschränkung,  No­cloning­Prinzip,  Bell‘sche  
Ungleichung,  Quantenteleportation,  Quantenkryptographie, 
Quanten ­computer,  Quantenalgorithmen,  Quantenspiele,  
Frankfurt am Main: Fischer ­Taschenbuch­Verlag, 2003.
BSI 2019
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik:  
Entwicklungsstand Quantencomputer v1 .1, 2019.
Buchmann et al. 2017
Buchmann,  J./Braun,  J./Demirel,  D./Geihs,  M.:  „Quantum  
cryptography“. A view from classical cryptography. In: Quantum 
Science and Technology , 2 (2017) 020502: 2, 2017.
Canada NRC 2017
Canada NRC: Quantum Canada. Survey Overview, 2017.
Cao et al. 2019
Cao, Y./Romero, J. /Olson, J. P ./Degroote, M. /Johnson, P . D./ 
Kieferová, M./Kivlichan, I. D./Menke, T./Peropadre, B./Sawaya, 
N. P . D./Sim, S./Veis, L./Aspuru­Guzik, A.: „Quantum Chemistry 
in the Age of Quantum Computing“. In: Chemical reviews , 1 19: 
19, 2019, S. 10856–10915.
Center for New American Security 2018
Center for New American Security: Quantum  Hegemony?   
China’s Ambitions and the Challenge to U.S. Innovation  
Leadership, 2018.
Chaste et al. 2012
Chaste, J./Eichler, A./Moser, J./Ceballos, G./Rurali, R./Bachtold, 
A.: „A nanomechanical mass sensor with yoctogram resolution“. 
In: Nature nanotechnology, 7: 5, 2012, S. 301–304.
CiViQ 2019
CiViQ: ABOUT CiViQ, 2019. URL: https://civiquantum.eu/about­
civiq/ [Stand: 29.1 1 .2019].
Counterpoint Research 2019
Counterpoint Research: “Dell, HPE, Lenovo Lead as Cloud Server 
Market Surges to a US$86 Billion in 2018” (Pressemitteilung 
vom 05.05.2019). URL: https://www.counterpointresearch.com/
dell ­hpe­lenovo­lead­cloud­server ­market ­surges­ us86­ bil ­
lion­2018/ [Stand: 29.1 1 .2019].
Daimler 2018
Daimler: Daimler joins forces with Google to research the appli-
cation of quantum computers., 2018. URL: https://media.daim­
ler.com /marsMediaSite /en/instance /ko/Daimler ­joins­forces­
with­Google­ to­research­the­application­of­quantum­computers.  
xhtml?oid=34483890 [Stand: 29.1 1 .2019].
DARPA 2013
Defense Advanced Research Projects Agency: Quantum-  
Assisted Sensing and Readout (QuASAR) , 2013. URL: https://
www.darpa.mil /program /quantum ­assisted­sensing­ and­  
readout [Stand: 29.1 1 .2019].
DARPA 2019
Defense Advanced Research Projects Agency: „Taking the Next 
Step in Quantum Information Processing” (Pressemitteilung 
vom 27.02.2019). URL: https: //www.darpa.mil /news­events/ 
2019­02­27 [Stand: 29.1 1 .2019].
Deloitte 2018
Deloitte: Technology, Media and Telecommunications Predictions 
2019, 2018.
Deutsche Telekom AG 2018
Deutsche Telekom AG: „Deutsche Telekom und SK Telecom unter­
zeichnen strategische  Cross­Investment­Vereinbarung“  (Presse­
mitteilung  vom 22.10.2018). URL: https://www.telekom.com /
de/medien /medieninformationen /detail /strategische­cross­  
investment­vereinbarung­5491 10 [Stand: 29.1 1 .2019].

89
Literatur
Deutscher Bundestag 2018
Deutscher Bundestag: Drucksache 19/4645, 2018.
Digital Assembly 2019
Digital Assembly: Declaration of Cooperation, 2019.
DLR 2015
Deutsches Zentrum für Luft­ und Raumfahrt: „Erwin Schrödinger­ 
Preis 2015: Quantenkryptographie hebt ab“ (Pressemit teilung 
vom 19.10.2015).  URL: http://www.dlr.de/dlr/desktopdefault.
aspx /tabid­ 10122 /333_read­ 15527 /year ­2015 /#/gal ­
lery/20972 [Stand: 29.1 1 .2019].
DLR 2019
Deutsches Zentrum für Luft­ und Raumfahrt: BMBF und Forschung 
starten Großoffensive, 2019. URL: https://www.dlr.de/content/
de/artikel/news/2019/02/20190517_bmbf­und­forschung­start­
en­grossoffensive­ fuer­quantenkommunikation.html  [Stand: 
29.1 1 .2019].
Eisert et al., 2017
Eisert, J./Bloch, I./Lewenstein, M./Kuhr, S.: „Quantum Simula tion“. 
In: Acín, A./Bloch, I./Buhrman, H./Calarco, T./Eichler, C./Eisert, 
J./Esteve, D./Gisin, N./Glaser, S. J./Jelezko, F./Kuhr, S./Lewenstein, 
M./Riedel, M. F./Schmidt, P. O./Thew, R./Wallraff, A./Walmsley,  
I./Wilhelm,  F. K. (Hrsg.),  The European Quantum Technologies 
Roadmap 2017 , S. 12–16.
EPSRC 2019
Engineering and Physical Sciences Reesearch Council: Quantum 
technologies , 2019. URL: https://epsrc.ukri.org /research /our­
portfolio/themes/quantumtech/ [Stand: 29.1 1 .2019].
ERC 2019
European Research Council: ERC Starting Grants 2019, 2019.
ETSI 2018
Europäisches Institut für Telekommunikationsnormen: Quantum 
Key Distribution (QKD); Components and Internal Interfaces, 2018.
EU-KOM 1995
Europäische Kommission: Green Paper on Innovation, 1995.
EU-KOM 2016
Europäische Kommission: Commission Staff Working Document 
on Quantum Technologies, 2016.
EU-KOM 2017
Europäische Kommission: The Impact of Quantum Technologies on 
the EU´s Future Policies. Part 1 Quantum Time, Luxemburg, 2017.
EU-KOM 2019a
Europäische Kommission: China. Challenges and prospects from 
an industrial and innovation powerhouse, 2019.
EU-KOM 2019b
Europäische Kommission: Open European Quantum Key Distri-
bution Testbed, 2019. URL: https://cordis.europa.eu /project /
rcn/224682/factsheet/en [Stand: 29.1 1 .2019].
EU-KOM 2019c
Europäische Kommission: Patent analysis of selected quantum 
technologies, 2019.
EU-KOM 2019
Europäische Kommission: „The future is quantum: EU countries 
plan ultra ­secure communication network“ (Pressemitteilung 
vom 13.06.2019).  URL: https://ec.europa.eu/digital­single­mar­
ket/en/news/future­quantum­eu­countries­plan­ultra­secure­com­
munication­network [Stand: 29.1 1 .2019].
EURAMET 2019
European Association of National Metrology Institutes: Support 
for a European Metrology Network on Quantum Technologies , 
2019.
Executive Office of the President of the United States 2018
Executive Office of the President of the United States: National 
strategic overview for quantum information science, 2018.
FAZ 2017
Frankfurter Allgemeine Zeitung: Internet 4.0: Quantencodes  
spuken aus dem All, 2017. URL: https://www.faz.net/aktuell/wis­
sen/physik­mehr/internet­4­0­quantencodes­spuken ­jetzt­auch­
zwischen­peking­und­wien­15227444.html [Stand: 29.1 1 .2019].
Feynman 1982
Feynman, R. P .: „Simulating physics with computers“. In: Inter-
national Journal of Theoretical Physics, 21: 6­7 , 1982, S. 467–488.

90
FieldLine Inc. 2019
FieldLine Inc.: Magnetic sensing and imaging solutions , 2019. 
URL: http://fieldlineinc.com/ [Stand: 29.1 1 .2019].
Financial Times 2018
Financial Times: Quantum computing: the power to think outside 
the box, 2018. URL:  https: //www.ft.com /content /154a1cf4 ­
ad07­1 1e8­94bd­cba20d67390c [Stand: 29.1 1 .2019].
Financial Times 2019
Financial Times: British quantum computing experts leave for  
Silicon  Valley , 2019. URL: https: //www.ft.com /content /
afc27836­9383­1 1e9­aea1­2b1d33ac3271 [Stand: 29.1 1 .2019].
FNSNF 2019
Swiss National Science Foundation: Guide 2019 . National  
Centres of Competence in Research, 2019.
Foreign Affairs 2018
Foreign Affairs: China’s  Quantum Future, 2018. URL: https://
www.foreignaffairs.com /articles /china /2018­09­26 / 
chinas­quantum­future [Stand: 29.1 1 .2019].
Forschungszentrum Jülich 2019
Forschungszentrum  Jülich:  „Quantencomputer:  Forschungs­
zentrum Jülich und Google vereinbaren Partnerschaft” (Pressemit­
teilung vom 08.07.2019). URL: https://www.fz­juelich.de/Shared­
Docs /Pressemitteilungen /UK /DE /2019 /2019­07­08­  
quantencomputer ­fzj ­google.html?nn=364280  [Stand: 
29.1 1 .2019].
Forschungszentrum Jülich 2019
Forschungszentrum Jülich: „Launch of JUNIQ“ (Pressemitteilung 
vom 25.10.2019). URL: https://www.fz­juelich.de /portal/EN/
Press /PressReleases /2019/2019­10­25­ juniq /_node.html  
[Stand: 29.1 1 .2019].
Forteza et al. 2020
Forteza, P ./Herteman, J.­P ./Kerenidis, I.: Quantique: Le Virage 
Technologique que la France ne rateras pas, 2020.
Fraunhofer HHI 2018
Fraunhofer ­Institut  für Nachrichtentechnik,  Heinrich­Hertz ­ 
Institut, HHI: „Fraunhofer HHI entwickelt Quantenkommunika­
tion für jedermann im EU­Projekt UNIQORN“ (Pressemitteilung 
vom 16.08.2018). URL: https://www.hhi.fraunhofer.de /presse­ 
medien/nachrichten /2018/fraunhofer­hhi­entwickelt ­quanten­
kommunikation ­fuer ­jedermann ­im­eu­projekt ­uniqorn.html 
[Stand: 29.1 1 .2019].
Fraunhofer SIT 2019
Fraunhofer ­Institut  für  Sichere  Informationstechnologie:  
QuantumRISC , 2019. URL:  https: //www.sit.fraunhofer.de / 
quantumrisc/ [Stand: 29.1 1 .2019].
Fraunhofer-Gesellschaft 2019a
Fraunhofer­Gesellschaft: „German ministry and research sector  
join forces to launch major quantum communications initiative“ 
(Pressemitteilung  vom  17.05.2019).  URL: https: // www.  
fraunhofer.de /en/press /research­ news /2019/may/german ­ 
ministry ­and­ research­sector ­join ­forces­ to­launch­ major ­ 
quantum­communications­initiative.html [Stand: 29.1 1 .2019].
Fraunhofer-Gesellschaft 2019b
Fraunhofer ­Gesellschaft:  „IBM  und  Fraunhofer  treiben  mit  
einer gemeinsamen Initiative Quantencomputing in Europa  
voran“ (Pressemitteilung  vom 1 1 .09.2019). URL: https://www. 
fraunhofer.de /content /dam /zv/de/presse­ medien /2019/ 
September /pi34_Erste­Installation ­eines­physischen ­IBM­  
Quanten­Computers­in­Europa.pdf [Stand: 29.1 1 .2019].
Gibney 2019
Gibney, E.: „Quantum gold rush: the private funding pouring into 
quantum start­ups“. In: Nature, 574: 7776, 2019, S. 22–24.
Global Risk Institute 2019
Global Risk Institute: Quantum Threat Timeline Report, 2019.
Gooch & Housego et al. 2018
Gooch & Housego /Milner Strategic Marketing /University of 
 Bristol: The UK Market for Quantum Enabling Photon Sources 
2018-2022, 2018.

91
Literatur
Grumbling/Horowitz 2019
Grumbling, E./Horowitz, M.: Quantum Computing. Progress and 
Prospects, Washington, D.C.: National Academies Press, 2019.
Heisenberg 1927
Heisenberg, W.: „Über den anschaulichen Inhalt der quanten­
theoretischen  Kinematik  und Mechanik“.  In: Zeitschrift  für 
Physik, 43: 3, 1927 , S. 172–198.
High-Level Steering Committee 2017
High­Level Steering Committee: Quantum Technologies Flagship 
Final Report, 2017.
High-Tech Gründerfonds 2019
High­Tech Gründerfonds: „HQS Quantum Simulations schließt 
Seed­Finanzierungsrunde ab” (Pressemitteilung vom 21 .10.2019). 
URL: https://high­tech­gruenderfonds.de/de/hqs­quantum­simu­
lations­schliesst­seed­finanzierungsrunde­ab/?utm_source=HTGF+­
Pressemitteilungen&utm_campaign=1 191a462ef­EMAIL_CAM­
PAIGN_2019_10_18_01_19&utm_medium=email&utm_ter ­
m=0_4d43e2f40a­1 191a462ef­89098405 [Stand: 29.1 1 .2019].
Homeland Security Research 2017
Homeland Security Research: The U.S. and China “Quantum 
Computing Arms Race” Will Change Long-Held Dynamics in 
Commerce, Intelligence, Military Affairs and Strategic Balance of 
Power, 2017. URL: https://homelandsecurityresearch.com /u­s­
china­quantum ­computing­ arms­race­will­change­long­ held­dy ­
namics­commerce­intelligence ­military­affairs­strategic­balance­
power/ [Stand: 29.1 1 .2019].
IARPA 2019
Intelligence Advanced Research Projects Activity: Quantum  
Programs at IARPA, 2019. URL: https://www.iarpa.gov /index.
php/research­programs /quantum ­programs­ at­iarpa  [Stand: 
29.1 1 .2019].
IBM 2018
IBM: „IBM und die Universität der Bundeswehr München starten 
IBM Q Hub” (Pressemitteilung  vom 12.07.2018). URL: https://
www­03.ibm.com/press/de/de/pressrelease/54152.wss#release 
[Stand: 29.1 1 .2019].
IBM 2019
IBM: IBM Unveils Beta of Next Generation Quantum Develop -
ment  Platform , 2019. URL: https: //www.ibm.com /blogs / 
research/2019/05/next­gen­ibmqx/ [Stand: 29.1 1 .2019].
IBM 2019a
IBM: On “Quantum Supremacy” , 2019. URL: https://www.ibm.
com /blogs /research /2019 /10/on­quantum ­supremacy / 
[Stand: 29.1 1 .2019].
IBM 2019b
IBM: The IBM Q Network, 2019. URL: https://www.research.ibm.
com/ibm­q/network/members/ [Stand: 29.1 1 .2019].
Infineon Technologies AG 2017
Infineon Technologies AG: „Gewappnet für die Zukunft: Infineon 
demonstriert erste Post­Quantum­Kryptographie auf einem kon ­
taktlosen Sicherheitschip“ (Pressemitteilung  vom 30.05.2017). 
URL: https://www.infineon.com/cms/de/about­infineon/press/
press­releases/2017/INFCCS201705­056.html [Stand: 29.1 1 .2019].
InfiniQuant 2019
InfiniQuant: Secure quantum telecom , 2019. URL: http://infini­
quant.com/ [Stand: 29.1 1 .2019].
Innovate UK and the Engineering and Physical Science  
Research Council 2015
Innovate UK and the Engineering and Physical Science Research 
Council: UK National  Quantum  Technologies  Programme .  
National Strategy for Quantum Technologies, 2015.
Inside Quantum Technology 2018
Inside Quantum Technology: „Quantum Sensor Revenues to 
Reach Over $1 Billion by 2023: New Inside Quantum Technology 
Report Reveals Market Sizing and Strategies for Quantum Sensor 
Age” (Pressemitteilung vom 18.09.2018). URL: https://www. 
globenewswire.com /news­release/2018/09/18/1572606/0/
en/Quantum­Sensor­Revenues­to­Reach­Over ­1­Billion­by­2023­
New­Inside­Quantum ­Technology­Report­Reveals­Market ­Sizing­
and­Strategies­for­Quantum­Sensor­Age.html [Stand: 29.1 1 .2019].
Inside Quantum Technology 2019a
Inside Quantum Technology: Post-Quantum  Cryptography:  A  
Ten-Year Market and Technology Forecast , 2019. URL: https://
www.insidequantumtechnology.com /product /post ­quan ­
tum­cryptography­ten­year­forecast/ [Stand: 29.1 1 .2019].
Inside Quantum Technology 2019
Inside Quantum Technology: Quantum Repeater Markets, 2019.
URL: https://www.insidequantumtechnology.com/infographic/
quantum­repeater­markets/ [Stand: 29.1 1 .2019].

92
IQM 2019
IQM: IQM secures US$13M Seed Round for Quantum Computing, 
2019. URL: https: //www.meetiqm.com /2019/07/09/iqm­ 
secures­ unprecedented­ usd13m­seed­ round­ for­quantum ­com­
puting/ [Stand: 29.1 1 .2019].
Knight/Walmsley 2019
Knight, P ./Walmsley, I.: „UK national quantum technology pro ­
gramme“. In: Quantum Science and Technology , 4: 4, 2019,  
S. 40502.
Krupansky 2018
Krupansky, J.: Quantum Computing Glossary — Introduction, 2018. 
URL: https://medium.com/@jackkrupansky/quantum­computing­ 
glossary­introduction­2414aa510854 [Stand: 29.1 1 .2019].
Kühn et al. 2019
Kühn, M. /Zanker, S. /Deglmann, P ./Marthaler, M. /Weiß, H.:  
„Accuracy and Resource Estimations for Quantum Chemistry 
on a Near ­term Quantum Computer“. In: Journal of Chemical 
Theory and Computation , 15: 9, 2019, S. 4764–4780.
macQsimal 2019
macQsimal: About  macQsimal , 2019. URL: https: //www.  
macqsimal.eu/ [Stand: 29.1 1 .2019].
Market Media Research 2019
Market Media Research: Quantum Computing Market Forecast 
2020­2025, 2019.
Markets and Markets 2017
Markets and Markets: Quantum Computing Market Worth 495.3 
Million USD by 2023, 2017. URL: http://www.prnewswire.com/
news­releases/quantum­computing­market­worth­4953­million­
usd­by­2023­639443813.html [Stand: 29.1 1 .2019].
Markets and Markets 2019
Markets and Markets: Quantum  Cryptography  Market  by  
Solutions  & Services  - Global  Forecast  to 2023 , 2019. URL: 
https: // www.marketsandmarkets.com /Market ­Reports / 
quantum ­cryptography ­market ­45857130.html  [Stand: 
29.1 1 .2019].
Marr 2017
Marr, B.: How Quantum Computers Will Revolutionize Artificial 
Intelligence,  Machine  Learning  And  Big  Data , 2017. URL: 
https: //www.forbes.com /sites /bernardmarr /2017/09/05/
how­quantum­computers­will­revolutionize­artificial­ intelligence­
machine­learning­ and­ big­data /#45a5a1 1 15609 [Stand: 
29.1 1 .2019].
Max-Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb 2019
Max­Planck­Institut für Innovation und Wettbewerb: Berechnungen 
zu Patentfamilien in verschiedenen Feldern der Quantentechno-
logien. Datenquelle: DOCDB­Datenbank des Europäischen Patent­
amtes (August 2019), 2019.
McKinsey & Company 2019
McKinsey & Company: The next big thing? Quantum computing’s 
potential impact on chemicals, 2019.
Merck 2019
Merck: „Merck and HQS  Quantum Simulations Cooperate in 
Quantum Computing” (Pressemitteilung vom 04.06.2019). 
URL: https: //www.merckgroup.com /en/news/quantum ­com­
puting­04­06­2019.html [Stand: 29.1 1 .2019].
MIT Technology Review 2018a
MIT Technology Review: Google thinks it’s close to “quantum 
supremacy.” Here’s what that really means., 2018. URL: https://
www.technologyreview.com/s/610274/google­thinks­its­close­to­ 
quantum ­supremacy ­heres­ what ­that ­really ­means / [Stand: 
29.1 1 .2019].
MIT Technology Review 2018b
MIT Technology Review: Serious quantum computers are finally 
here. What are we going to do with them? , 2018. URL: https://
www.technologyreview.com /s/610250/serious­quantum ­com­
puters­ are­ finally ­here­ what ­are­ we­going­ to­do­ with­ them / 
[Stand: 29.1 1 .2019].
MIT Technology Review 2019a
MIT Technology Review: Explainer: What is quantum communi-
cation? , 2019. URL: https: //www.technologyreview.com /s/ 
612964/what­is­quantum­communications/ [Stand: 29.1 1 .2019].

93
Literatur
MIT Technology Review 2019b
MIT Technology Review: We’d have more quantum computers if 
it weren’t so hard to find the damn cables , 2019. URL: https://
www.technologyreview.com /s/612760/quantum ­compu  ters­
component­shortage/ [Stand: 29.1 1 .2019].
Mohseni et al. 2017
Mohseni, M./Read, P ./Neven, H./Boixo, S./Denchev, V./Babbush, 
R./Fowler, A./Smelyanskiy, V./Martinis, J.: „Commercialize quan­
tum technologies in five years“. In: Nature, 543: 7644, 2017 , 
S. 171–174.
MPG 2019
Max­Planck­Gesellschaft: Ein Impuls für abhörsichere Quanten-
kommunikation. Das BMBF will der QuNet­Initiative 165 Millionen 
Euro zur Verfügung stellen,  2019. URL: https://www.mpg.de/ 
13488883/qunet­quantenkommunikation­quantenkryptografie 
[Stand: 29.1 1 .2019].
MPQ 2018
Max­Planck­Institut  für Quantenoptik:  „European  Commission 
funds  the next­generation  platform  for quantum  simulation  
with cold atoms (PASQuanS project)” (Pressemitteilung vom   
29.10.2018).  URL:  https: //www.mpq.mpg.de /5739232 / 
18_10_29_PASQuanS [Stand: 29.1 1 .2019].
Muquans 2019
Muquans: Absolute Quantum Gravimeter , 2019. URL: https://
www.muquans.com /product /absolute­quantum ­gravimeter / 
[Stand: 29.1 1 .2019].
Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina  
et al. 2015
Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina /acatech ­ 
Deutsche  Akademie  der Technikwissenschaften /Union  der  
Deutschen  Akademien  der Wissenschaften:  Perspektiven  der 
Quantentechnologien , Halle (Saale) /München/Mainz, 2015.
NCCR-QSIT 2018
National Centre of Competence in Research ‘QSIT ­ Quantum  
Science  and  Technology’:  Equal  Opportunity , 2018.  URL: 
https: //nccr ­qsit.ethz.ch /equal ­opportunity.html  [Stand: 
29.1 1 .2019].
NIST 2017
National Institute of Standards and Technology: Post-Quantum 
Cryptography | CSRC, 2017. URL: https://csrc.nist.gov/Projects/
Post­Quantum­Cryptography [Stand: 29.1 1 .2019].
NIST 2018
National Institute of Standards and Technology: „NIST Launches  
Consortium to Support Development of Quantum Industry” 
(Pressemitteilung vom 28.09.2018). URL: https: //www.nist.
gov/news­events /news /2018/09/nist­launches­consortium ­ 
support­development­quantum­industry [Stand: 29.1 1 .2019].
ÖBMWFW 2017
Österreichisches Bundesministerium für Forschung, Wissenschaft 
und Wirtschaft: National  Quantum  Technology  Initiatives:  
Austria, 2017.
OpenSuperQ 2018
OpenSuperQ:  A Quantum  Computer  for Europe , 2018. URL: 
http://opensuperq.eu/ [Stand: 29.1 1 .2019].
opticlock 2019
opticlock: Informationen zum BMBF Projekt opticlock , 2019. 
URL: https://www.opticlock.de/info/ [Stand: 29.1 1 .2019].
Persistence Market Research 2017
Persistence  Market  Research:  Global  Quantum  Computing  
Market is Expected to Reach US$ 23 Bn by 2025 - PMR´s Study , 
2017. URL: https://www.prnewswire.com/news­releases/global­
quantum ­computing­ market­is­expected­ to­reach­ us­23­ bn­by­
2025­­­pmrs­study ­636708523.html [Stand: 29.1 1 .2019].
Peruzzo et al. 2014
Peruzzo,  A. /McClean,  J./Shadbolt,  P./Yung,  M.­H. /Zhou,   
X.­Q./Love, P. J./Aspuru­Guzik,  A./O’Brien,  J. L.: „A variational  
eigenvalue solver on a photonic quantum processor“. In: Nature 
communications, 5, 2014, S. 4213.
PhotonicsViews 2016
PhotonicsViews: Ghost Imaging in the Time Domain, 2016. URL: 
http: //www.photonicsviews.com /ghost ­imaging­in ­the­ time­  
domain/ [Stand: 29.1 1 .2019].

94
Preskill 2018
Preskill, J.: „Quantum Computing in the NISQ era and beyond“. 
In: Quantum, 2, 2018, S. 79.
PTB 2019
Physikalisch­ Technische Bundesanstalt: Das neue System  der  
Einheiten , 2019. URL:  https: //www.ptb.de /cms/forschung­  
entwicklung /herausforderungen ­und­perspektiven /das­neue­ 
system­der­einheiten.html [Stand: 29.1 1 .2019].
Q.Link.X 2019
Q.Link.X: Was ist Q.Link.X?, 2019. URL: https://qlinkx.de/was­ist­
qlinkx/ [Stand: 29.1 1 .2019].
QuantiCor Security 2019
QuantiCor  Security:  Quantencomputer-resistente  Sicherheits-
lösungen , 2019. URL:  https: //quanticor ­security.de / [Stand: 
29.1 1 .2019].
Quantum Alliance 2019
Quantum  Alliance:  Quantum-Alliance , 2019. URL:  https: //
quantum­alliance.de/ [Stand: 29.1 1 .2019].
Quantum Delta Nederland 2019
Quantum  Delta  Nederland:  National  Agenda  for Quantum  
Technology, 2019.
Quantum Flagship 2019
Quantum Flagship: Strategic Research Agenda DRAFT, 2019.
QuSoft 2019
QuSoft: Bosch and QuSoft start quantum computing collabora-
tion , 2019. URL:  http: //www.qusoft.org /bosch­ and­qusoft ­ 
start­quantum­computing­collaboration/ [Stand: 29.1 1 .2019].
QuTech 2015
QuTech:  The Netherlands  invests  €135 million  in quantum  
technology, 2015. URL: https://qutech.nl/investmentquantum­
technology/ [Stand: 29.1 1 .2019].
QUTEGA 2017
Nationalen Initiative zur Förderung der Quantentechnologie von 
Grundlagen bis Anwendungen: Quantentechnologie - Grundlagen 
und Anwendungen. Konzeptpapier der Nationalen Initiative zur 
Förderung der Quantentechnologie von Grundlagen bis Anwen­
dungen (QUTEGA), 2017.
Raymer/Monroe 2019
Raymer, M. G./Monroe, C.: „The US National Quantum Initiative“. 
In: Quantum Science and Technology, 4: 2, 2019, S. 20504.
Richter 2018
Richter, W.: „Dieser Apparat könnte bald Ihr Bankkonto knacken“. 
In: GEO, 2018: 5, 2018, S. 1 15–126.
Riedel et al. 2018
Riedel, M. F./Bloch, I./Debuisschert, T./Wilhelm­Mauch, F./Pruneri, 
V./Vitanov, N. V. /Wehner, S. /Calarco, T.: „Europe’s Quantum  
Flagship is taking off“. In: Europhysics News , 49: 5­6, 2018, 
S. 30–34.
Riedel et al. 2019
Riedel, M./Kovacs, M./Zoller, P ./Mlynek, J./Calarco, T.: „Europe’s 
Quantum Flagship initiative“. In: Quantum  Science  and Tech-
nology, 4: 2, 2019, S. 20501 .
Rigetti Computing 2018
Rigetti Computing: The Rigetti Quantum Advantage Prize, 2018. 
URL: https://medium.com/rigetti/the­rigetti­quantum­advantage­
prize­8976492c5c64 [Stand: 29.1 1 .2019].
Roberson/White 2019
Roberson, T. M./White, A. G.: „Charting the Australian quantum 
landscape“.  In: Quantum  Science  and Technology, 4: 2, 2019,  
S. 20505.
Schmidt et al. 2018
Schmidt,  P./Schwienbacher,  D./Pernpeintner,  M./Wulschner,  
F./Deppe,  F./Marx,  A./Gross,  R./Huebl,  H.: „Ultrawide­ range  
photon  number  calibration  using a hybrid system  combining  
nano­electromechanics  and superconducting  circuit quantum  
electrodynamics“.  In: Applied  Physics  Letters , 1 13: 15, 2018,  
S. 152601 .
Schrödinger 1935
Schrödinger, E.: „Die gegenwärtige Situation in der Quanten­
mechanik“. In: Naturwissenschaften, 23: 48, 1935, S. 807–812.
Shor 1997
Shor, P . W.: „Polynomial­Time Algorithms for Prime Factorization 
and Discrete Logarithms on a Quantum Computer“. In: SIAM 
Journal on Computing, 26: 5, 1997 , S. 1484–1509.

95
Literatur
Siegner/Göbel 2019
Siegner, U./Göbel, E. O.: The New International System of Units 
(SI). Quantum Metrology and Quantum Standards: Wiley ­VCH 
Verlag GmBH, 2019.
Spektrum der Wissenschaft 2017
Spektrum der Wissenschaft: „Verrückter Quanteneffekt erneut  
experimentell bestätigt“. Physiker schließen ein Schlupfloch für ein 
von Einstein als „spukhafte Fernwirkung“ abgelehntes Phänomen. 
In: Spektrum-Die Woche: 15, 2017.
Spektrum der Wissenschaft 2018
Spektrum der Wissenschaft: „Quantensimulatoren auf der 
Überholspur“. In: Forschung aktuell : 1 .18, 2018, S. 28–30.
Stebila/Mosca 2017
Stebila, D. /Mosca, M.: Post-Quantum Key Exchange for the  
Internet and the Open Quantum Safe Project , McMaster Uni­
versity: Ontario, 2017.
Sussman et al. 2019
Sussman,  B. /Corkum,  P./Blais,  A. /Cory,  D./Damascelli,  
A.: „Quantum Canada“. In: Quantum Science and Technology , 
4: 2, 2019, S. 20503.
Swiss National Science Foundation 2019
Swiss National Science Foundation: The National Centres of 
Competence in Research NCCRs. Research in networks, 2019.
TU Delft Quantum Vision Team 2019
TU Delft Quantum Vision Team: Quantum Internet. The intenet’s 
big step, 2019.
UK National Quantum Technology Hub Sensors and  
Metrology 2018
UK National Quantum Technology Hub Sensors and Metrology: 
Outline of quantum sensors technology roadmap. 2018, 2018.
UK Research and Innovation 2018
UK Research and Innovation: The past, present and future of 
the UK’s quantum industry , 2018. URL: https://www.ukri.org/
innovation/industrial­strategy­challenge­fund/quantum­techno­
logies/the­past­present­and­future­of­the­uks­quantum­industry/ 
[Stand: 29.1 1 .2019].
UK Research and Innovation 2019a
UK Research and Innovation: 2020 quantum prototype will help 
engineers see underground , 2019. URL: https://www.ukri.org/ 
innovation/industrial­strategy­challenge­fund/quantum­techno­
logies /2020­ quantum ­prototype ­will ­help­ engineers ­see ­
underground/ [Stand: 29.1 1 .2019].
UK Research and Innovation 2019b
UK Research and Innovation: „‘The Next Leap Forward’ – Four 
Quantum  Technologies  Hubs  to  lead  UK’s  research”  
(Pressemitteilung vom 07.1 1 .2019). URL: https://www.ukri.org/
news/the­next­leap­forward­four­quantum­technologies­hubs­to­
lead­uks­research­drive/ [Stand: 29.1 1 .2019].
Universität Bonn 2019
Universität Bonn: Q.Link.X — Universität Bonn , 2019. URL: 
https://www.uni­bonn.de/forschung /Drittmittel%20und%20
Projekte/bmbf­verbundprojekte/Qanten%20Repeater­Plattform 
[Stand: 29.1 1 .2019].
VDI Technologiezentrum GmbH 2017
VDI Technologiezentrum GmbH: Förderung  von  Quanten-
techno logien . Positionspapier  der  Deutschen  Industrie,  
Düsseldorf, 2017.
Vermaas 2017
Vermaas, P . E.: „The societal impact of the emerging quantum 
technologies:  a renewed  urgency  to make  quantum  theory  
understandable“. In: Ethics and Information Technology , 19: 4, 
2017 , S. 241–246.
Volkswagen AG 2017
Volkswagen AG:  Quantum  Computing  at  Volkswagen .  
Traffic Flow Optimization using the D­Wave Quantum Annealer, 
27.09.2017.
Wehner et al. 2018
Wehner, S./Elkouss, D./Hanson, R.: „Quantum internet: A vision 
for the road ahead“. In: Science, 362: 6412, 2018.
Yamamoto et al. 2019
Yamamoto, Y./Sasaki,  M./Takesue, H.: „Quantum  information 
science  and technology  in Japan“.  In: Quantum  Science  and 
Technology, 4: 2, 2019.

96
Zeiss 2018
Zeiss: White Paper on Quantum Metrology&Sensing and Quantum 
Enhanced Imaging, 2018.
Zeiss 2019
Zeiss: ZEISS Quantum Challenge, 2019. URL: https://www.zeiss.
com/corporate /int/careers /events /zeiss­quantum ­challenge.
html [Stand: 29.1 1 .2019].
Zhang et al. 2018
Zhang, Q./Xu, F./Chen, Y.­A./Peng, C.­Z./Pan, J.­W.: „Large scale 
quantum  key distribution:  challenges  and solutions  Invited“.  
In: Optics express, 26: 18, 2018, S. 24260–24273.
Zhang et al. 2019
Zhang, Q./Xu, F./Li, L./Liu, N.­L./Pan, J.­W.: „Quantum information 
research in China“. In: Quantum Science and Technology, 4: 4, 
2019, S. 40503.

acatech – Deutsche Akademie 
der Technikwissenschaften
acatech berät Politik und Gesellschaft, unterstützt die innovations­
politische Willensbildung und vertritt die Technikwissenschaften inter­
national. Ihren von Bund und Ländern erteilten Beratungsauftrag erfüllt 
die Akademie unabhängig, wissenschaftsbasiert und gemeinwohl­
orientiert. acatech verdeutlicht Chancen und Risiken technologischer 
Entwicklungen und setzt sich dafür ein, dass aus Ideen Innovationen 
und aus Innovationen Wohlstand, Wohlfahrt und Lebensqualität 
 erwachsen. acatech bringt Wissenschaft und Wirtschaft zusammen. Die 
Mitglieder der Akademie sind herausragende Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler aus den Ingenieur­ und den Naturwissenschaften, der 
Medizin sowie aus den Geistes­ und Sozialwissenschaften. Die Senato­
rinnen und Senatoren sind Persönlichkeiten aus technologieorientierten 
Unternehmen und Vereinigungen sowie den großen Wissenschaftsor­
ganisationen. Neben dem acatech FORUM in München als Hauptsitz 
unterhält acatech Büros in Berlin und Brüssel.
Weitere Informationen unter www.acatech.de

Autoren und Autorinnen:
Prof. Dr. Henning Kagermann
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften
Karolinenplatz 4
80333 München
Florian Süssenguth
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften
Karolinenplatz 4
80333 München
Dr. Jorg Körner
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften
Karolinenplatz 4
80333 München
Dr. Annka Liepold
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften
Karolinenplatz 4
80333 München
Reihenherausgeber:
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften, 2020
Geschäftsstelle
Karolinenplatz 4
80333 München
T +49 (0)89/52 03 09­0
F +49 (0)89/52 03 09­900
Hauptstadtbüro
Pariser Platz 4a
101 17 Berlin
T +49 (0)30/2 06 30 96­0
F +49 (0)30/2 06 30 96­1 1
Brüssel­Büro
Rue d‘Egmont /Egmontstraat 13
1000 Brüssel (Belgien)
T +32 (0)2/2 13 81­80
F +32 (0)2/2 13 81­89
info@acatech.de
www.acatech.de
Vorstand i.S.v. § 26 BGB: Prof. Dr.­Ing. Dieter Spath, Karl­Heinz Streibich, Prof. Dr.­Ing. Jürgen Gausemeier,  
Prof. Dr. Reinhard F. Hüttl, Prof. Dr. Hermann Requardt, Prof. Dr.­Ing. Thomas Weber, Manfred Rauhmeier, 
Prof. Dr. Martina Schraudner
Empfohlene Zitierweise:
Kagermann, H./Süssenguth, F./Körner, J./Liepold, A.: Innovationspotenziale der Quantentechnologien der zweiten Generation 
(acatech IMPULS), München 2020.
ISSN 2195­1829/ISBN 978­3­96834­001­2
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie;
detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http://dnb.d­nb.de abrufbar.
Dieses Werk ist urheberrechtlich geschützt. Die dadurch begründeten Rechte, insbesondere die der Über setzung,  
des Nachdrucks, der Entnahme von Abbildungen, der Wiedergabe auf fotomechanischem oder ähnlichem  Wege  
und der Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen bleiben – auch bei nur auszugsweiser Verwendung – vorbehalten.
Copyright © acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften • 2020
Koordination: Florian Süssenguth
Lektorat: Lektorat Berlin
Layout­Konzeption: Groothuis, Hamburg
Titelfoto: © Fraunhofer IOF
Konvertierung und Satz: Fraunhofer IAIS, Sankt Augustin
Druck: KOMPLAN Biechteler GmbH & Co. KG, München
Printed in EC
Die Originalfassung der Publikation ist verfügbar auf www.acatech.de
Print
 kompensiert
Id-Nr. 1659638
www.bvdm-online.de
Print
 kompensiert
Id-Nr. 1659638
www.bvdm-online.de

9 7 8 3 9 6 8 3 4 0 0 1 2
ISBN  978-3-96834-001-2
Der Quantencomputer ist nur das bekannteste Beispiel für eine 
 ganze Reihe denkbarer innovativer Anwendungen, die auf der 
 gezielten Kontrolle quantenmechanischer Effekte basieren. Er-
kenntnisse der Quantenphysik erlauben daneben die Konstruktion 
abhörsicherer Kommunikationskanäle oder neuartige Simulations-
verfahren, die in der Materialentwicklung eingesetzt werden 
könnten. Auch Patientinnen und Patienten könnten von Quanten-
sensoren profitieren, die als Teil medizintechnischer Geräte präzi-
sere und zugleich weniger belastende Untersuchungen möglich 
machen. Die erfolgreiche Entwicklung dieser und weiterer Quan-
tentechnologien der zweiten Generation erfordert eine langfristige 
enge Zusammen arbeit von Forschung und Unternehmen. Gelingt 
der Aufbau eines solchen leistungsfähigen Quantentechnologie- 
Ökosystems in Deutschland, wäre dies auch ein wichtiger Beitrag 
zur Absicherung der technologischen Souveränität des Standorts.
Dieser acatech IMPULS fasst die wichtigsten wissenschaftlichen 
und wirtschaftlichen Entwicklungen im Bereich der Quantentechno-
logien der zweiten Generation zusammen. Er gibt einen Überblick 
über die damit verbundenen Innovationspotenziale und Heraus-
forderungen am Standort Deutschland und darüber hinaus.
